(147) (중요) 링크 컨설팅 LINK 파일럿 충북지역단 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=qt6KYW7axQY
네, 영상 대본을 챕터별로 정리해드리겠습니다.
---
# LINK 컨설팅 파일럿 교육 대본
## 챕터 1: 오프닝 및 강사 소개
안녕하세요. 안녕하세요. 안녕하세요. 마음의 준비가 되셨습니까? 네. 30초가 있다 시작할까요? 아니요. 아, 바로 할까요? 네.
제가 그 전국 교육을 되게 많이 다니잖아요. 출도가 느리다는게 거짓말이에요. 지금 시간 다들고 바로 다 들어오시고 막 맞죠? 저도 여러분의 점 시간이 늦지 않도록 빨리 노력해 보겠습니다. 네.
자, 인사드리니다. 안성입니다. 실물이 나요. 어, 선물이 없네요. 그 저 혹시 처음 보는 분 있으실을까요? 방송에서 봤어요. 아, 네. 감사합니다. 생겼어요. 피를 다니긴 하는데 그런 못 들어왔습니다.
아 되게 어 신경 쓰더라고요. 왜 이렇게 방송 찍으면은 보통 밤새고 자료 만들거든요. 그러고 나면 되게 화면이 마음에 안 드는 거예요. 그래서 요즘 피부가 다니고 있습니다.
저는 이런 사람이고요. 여기 봐. 엄청 깜이 나오잖아요. 잠시고 찍으니까 되게 이번 달 거 보셨나요? 네. 네. 그리고 이런 거 만들고요. 와. 이런 거 만들고. 와. 되게 훈련받으신 분들 같습니다. 이런 것도 만들었던 거. 이거 보셨어요? 네.
이 서울에서는이 신인분들이 그냥 세일부 대신 갖고 다니면서 이거 하시더라고요. 여기도 쓰시나요? 안 썼어요. 안 썼어요. 안 주셨어요. 안 주셨어요? 아, 이제 드릴 겁니다. 이제. 오늘은 새로운 거 갖고 왔습니다. 근데 이게 새로운게 진짜 새로운 겁니다. 아무도 전국에 못 받고 제가 어저께 만들었거든요.
어, 제 2006년부터 일을 하고 있는데요. 2006년에 FP로 있습니다. 그리고 제 아내도 2006년에 들어왔고 그러니까 되게 오래 일했죠.
## 챕터 2: 환경 변화 - 과거 vs 현재
근데 점점 환산백 하는게 되게 어려운 일인 거 같아요. 느끼시나요? 네. 예전에는 환산백 아무나 했거든요. 요즘에 진짜 백하시는 분들은 엄청 열심히 하십니다. 어떻게 일하세요? 10년 20년 어떻게 이렇게 계속 하세요? 한번 물어보면요. 진짜 꾸준하게 일하세요. 내일 똑같은 시간에 일찍 출근하시고 공부 열심히 하시고 어 저는 몇까지 사람 만난 거 얘기하시고 근데 앞으로 몇 년 동안 그렇게 계속 해도 성과가 날까요? 점점 힘들어지는 거 못 느겠어요? 아, 안 힘드신다고. 서울. 서울은 힘든데. 네.
어, 5년 정도 넘게 일하신 분들은 좀 느끼실 거예요. 과거에는요. 발품 영업이었습니다. 사람들을 많이 만나고요. 많이 인사하고 선물 주고 부담 주다 보면은 계약했어요. 실제입니다. 그래서 사람들이 그만지 모라 그러잖아요. 친숙함, 신뢰, 제약. 그래서 실제로 우리 5년 전에 컨설팅이 친숙 방문 철계 제한이었어요.
사람들하고 일단 친해지고 그러기 위해서 방문해야 되고 그다음에 사람들하고 설계하고 제안하는 거. 근데 그 컨설팅이 이제 안 먹습니다. 여전히 잘하신 분 있죠. 근데 약간 세상이 좀 바뀌었어요.
지금은 일단은 어 만나는 거 자체를 꺼립니다. 그게 코로나가 엄청 영향이 컸어요. 코로나 이후로 사람들이 안 만납니다. 저 회사 사람들 되게 심해요. 저 옆에 줄에 있는 사람한테 메신저로 말합니다. 저도 그래요. 말하기 싫어요. 고객들은 사람 만나는 거 되게 좋아하나요? 일단 간다 그러면은 택배 보내라 그러고요. 선물 준다고 택배 보라 그러고 안 만나 줍니다. 만나는 거 자체가 부담스러워지는 세상이 됐어요.
선물 준다 그러면 좋아하나요? 좋아하는 사람도 있죠. 근데 그거 이거 결국에 선물 주다 보면은 계약하라는 거 아니에요. 부담스러워하는 사람도 있어요. 특히나 젊은 사람일수록 어 나한테 아무것도 없이 이걸 준다고 그걸 더 의심합니다.
고장 분석은 어때요? 요즘에 고장분석 사람들이 좋아하나요? 보장고 딱 끝내려고 그러고 아 받아봤어. 받아봤어. 100번 받아봤어. 어 안 해도 돼. 며칠 전에도 했어. 이런 것들이 점점 얘기하기 어 힘든 생각이 되고 있습니다. 왜냐하면은 GA에서 영업 방식이 그냥 비교하고 분석이 비교. 그게 담보의 비교가 아니고요. 다 보험료 비교만 하고 있어요.
그래서 그럼 전속으로서 우리는 어떤 걸 해야 되지? 분명한 차별화가 있어야 되는 시점이에요. 그래서 옛날에 친해진 다음에이 사람이 물어볼 때까지 기다렸다가이 사람이 물어봤을 때 보장 분석을 꺼내서 한시간 동안 설명하는이 흐름이 지금 세대랑 안 맞아요. 여러분한테 한시간 동안 들어줄 수 있는 고객들이 별로 없습니다.
저 영업 그 지점장 할 때만 해도 어떻게 가르쳤냐면은 15분 안에 성과 봐야 돼. 15분 안에 승부가 달려라고 했거든요. 여러분들 15분 들어 주던가요? 요즘에 15분도 안 들어줍니다. 처음에 주목을 끌지 않으면 안 돼요.
왜냐면은 여러분들 저도 느끼는데 넷플릭스를 집에 가서 보는데 영화를 뭐 볼까 돌아다니느라고 시간만 가지 하나를 못 틀어요. 제가 두 시간을 집중할 자신이 없는 거예요. 그러니까 자꾸 유튜버만 보고요. 저보다 더 어린 세대들은 다 쇼츠만 봅니다. 15분을 못 버텨요.
그럼 어떻게이 사람들의 주목을 끌어서 어떻게 갖고 가야 되지? 그거에 맞는 컨설팅이 좀 필요한 거 같아요.
그리고 또 요즘에 들어온 1, 2년차들 신인들 그리고 SF분들도 힘듭니다. 이분들은 처음부터이 사람은 보험 얘기하러 간다는게 얼굴에 써 있어요. 만남 자체가 이미 나는 보험 설계사다라는게 확정돼 있잖아요. 그러면은 그 사람들은 말을 꺼내기 더 힘듭니다. 그리고 그 사람들은 만날 기회를 잡아도 바로 그날 선과를 보지 못하면은 다음 기회가 없어요.
SFP 분들은 어때요? 전화해서 그날 만나지 못하면은 그 교이 없어진 겁니다. 그러면 어떻게 컨설팅을 맞춰야 되지? 이거에 대한 권리를 제가 계속 했어요.
## 챕터 3: LINK 컨설팅 소개
그래서 그 교육을 만들고 있고 4월에 전국 교육을 할 겁니다. 근데 오늘 이거를 첫 번째 예고편을 여기서 하는 거예요. 어떤 분이 감사드리신데 참 감사합니다.
그래서 우리는 어떻게 해야 되냐하면요. 이제는 연결을 해야 됩니다. 고객하고 연결을 해야 돼요. 방문이나 친숙기 아니에요. 어떻게이 사람하고 나를 연결지 처음에 한 번 만나. 그다음에이 사람을 진단합니다. 방문이 아니고 진단이에요. 이제 한 순간에 바로 진단할 수 있어야 되고 그다음에 설계하고 제한이 아니고 실행입니다.
옛날엔 제안하고 끝나고 기다렸어요. 고객님한테 부담 주면 안 된다 그랬거든요. 아 고객님 어 제가 어 고객님의 선택을 기다리겠습니다 하고 전화 안 오면 어떻해요? 전화하면 또 기분 나쁠까 봐 계속 기다렸죠. 요즘에 그렇게 하면 안 돼요. 그래서 실행합니다.
어, 오늘 강의를 좀 들으시면서 아, 내가 요즘에 그래서 옛날보다 조금 더 힘들어졌구나 이런 답이 외우실지도 모르겠어요. 왜냐하면 여러분들이 하는 패턴들이 과거에 5년 전, 10년 전에 일하시던 패턴 그 일하시던 컨설팅 방법하고 되게 비슷하거든요. 고객들도 생각보다 많이 변했고요. 보험 시장도 많이 변했습니다.
그러면은 요즘에 맞는이 보험의 컨설팅은 뭔지 대면도 깊이되고 있고 기회는 딱 한 번밖에 없고 그럼 어떻게 해야 되냐? 한 방에 클로징을 해야 됩니다.
## 챕터 4: Link (연결) - 후킹 화법
만나자마자 공업 계약을 클로징하라는게 아니에요. 그건 굉장히 어려운 일이고 부담스러운 일이죠. 그럼 어떻게 해야 돼요? 첫 만남에서 고객을 후킹해야 됩니다.
후킹이라는 말은 어디서 제일 많이 쓰냐면요. 낚시. 어디요? 낚시. 어, 낚시. 어떻게 하세요? 어, 낚시에서 이렇게 훅 이게 걸어 낚시반으로 딱 잡는 거예요. 그래서 홈쇼핑에서 다 있습니다. 홈쇼핑에서요 질문 하나 갖고 사람 낚아 가지고 채널을 못 돌리게 하거든요.
그럼 우리도 그렇게 고객들한테 딱 한 번의 낚시바늘로이 사람들을 엮어 놓을 수 있는 그런 질문들이 필요한 거죠. 그래서 첫 만남에서 고객에게 관심을 끌지 못하면은 다음 기회의 가능성이 굉장히 떨어집니다.
제가 굉장히 그 진짜 감력 있게들은 강의가 있었는데 거기에서 이런 얘기를 해줬어요. 사람 그 지하철 요즘에 지하철에서 서울에서 뭐 판매하면 사람들이 관심 받고 살까요? 아, 근데 이렇게 물어보 여러분 제가 오늘 이런 물건을 갖고 왔습니다. 여러분한테 꼭 필요하실 겁니다라고 하면요. 아무도 안 봐요. 특히나 요즘에 다 핸드폰 보고 있습니다.
근데 갑자기 얘기해요. 여러분 의사가 귀형을 팔라고 해요? 팔지 말라. 파지 말라고 해요. 파지 말라고. 속으로 다 대답한다 할까요? 하지 말라 그랬지. 그러고 쳐다봅니다. 뭐 하려 그러는 거야? 이런게 킹이에요, 여러분?
홈쇼핑을 보시잖아요. 여러분 홈쇼핑을 보시면 어떤 물건을 팔더라도 처음에 나오자마자 오늘 소개할 상품은 이겁니다라고 하지 않아요. 이상한 질문을 합니다. 참기름은 바로 짠게 맛있을까요? 놔뒀다가 짜는게 맛있을까요? 바로. 이런 거 이런 거 채널을 못 돌려. 이거 들어야지. 이거 결론이 나야 돌릴 수 있거든요.
그런 질문들을 하는 거 되게 중요합니다. 그중에 그럼 이제 연결 단계입니다. 첫 단계 고객의 관심을 낚아채는 거. 저는 오늘이 컨설팅을 한 시간 동안 다 시원할 수가 없어서 화법 위주로 가져왔어요. 그래서 여러분들이 이걸 그대로 따라할 수 있게 그냥 텍스트까지 다 적어 왔어요.
그래서 이거를 그냥 지점장님이 끝나고 나눠 주면 요거 보고 읽으셔도 됩니다. 그 정도로 갖고 왔으니까. 이거를 왜 해야 되는지 어떻게 쓸지를 좀 고민해 보시면 좋겠고요. 여러분들이 일하는 방향이 진짜이 링크라는 컨설팅이 앞으로 하는데 더 괜찮을까? 이걸 고민해 보는 시간이 좋겠습니다.
링크는요 3초 안에 끝난다고 보셔야 됩니다.이 3초 안의 질문으로이 사람의 관심을 끌 수 있냐 없냐 만약에 던졌는데 오늘 안 낚꼈어. 그럼 다음 기회 하는게 날 수도 있습니다. 갑자기 고객님, 그러니까 오늘 제가 이런 상품을 소개하려고 하는 대어가 안 먹힐 수 있어요. 타우기를 보면 되죠.
자, 처음에 후킹을 딱 던져서이 사람이 어, 오늘은 좀 다르네. 얘 뭐 얘기하려 그러지? 이런 느낌으로 주기 위한 거. 그래서 이슈 제기를 합니다. 어 고객이 잉 이런 느낌을 주는게 중요한처럼.
### 후킹 화법 예시 1: 임신 담보
자 임신하면 돈 받고 임신 안 돼도 돈 받는 거 아세요? 이게 무슨 얘긴일까요? 임시. 일단은 고객들은 임시담을 돈 받는 것도 몰라요. 전보험사 중에 우리만 나왔고요. 손해보험 어깨 최초로 1년짜리적 사건을 어제 받았어요. 이거 1년짜리라는 거는요. 회사에서 아 그 보험에서 봤을 때 아 이거 진짜 대단하게 잘 만들었다라고 하는 겁니다. 임신 임신 진원금 1년짜리입니다.
자 임신하면 돈 받죠. 그럼 우리는 임신 안 되면 왜 돈 받아요? 난. 난이진단 받거든요. 그래서 최고 100만 원까지도 되는 거죠. 시근민처 여성 보험은 지금까지 나온 보험들이랑 되게 달라요. 임신이 잘돼서 아기가 생기면은 축하합니다 하면서 50만 원 드리고요. 혹시라도 뜻대로 안 돼서 난임 병원 다니시면은 힘내세요 하면서 100만 원 드립니다. 기쁠 때도 힘들 때도 여성 교칙 지키는 보험이에요.
요거를 그냥 편하셔도 돼요. 근데 고객 상태에 처음에 만나자마 이런 얘기 한 거죠. 얘가 보험 얘기라고 생각하기 전에 고객님. 근데 임신을 해도 돈 받고 임신을 안 해도 돈 받는 방법이 있어요. 뭔지 아세요? 그러고 아니요. 그러고 아 그러세요? 그러고 집에 가잖아요. 여러분들 잡게 돼 있다니까요. 얘기하고 가라고. 궁금하니까 얘기하다 말았잖아요.
이게 여러분들도 얘기하다 말하는 거 되게 짜증나잖아요. 그게 사람의 심리학에서 그 증명했는데 사람의 논리 구조상 앞에 걸 들었으면 뒤에게 결론이 나네. 아무리 재미없는 얘기도. 근데 그거를 중간에 끊는 거를 되게 찝찝하고 안 좋아한대요. 그래서 질문을 던지기 중요합니다. 이런 질문 던지면은 그 뒤에 얘기가 훨씬 더 쉽지 않을까요?
고객님 임신하실 거면 하나 손해보고 시그니 하셔야 돼요. 보다. 이거보다 훨씬 더 세련된 방법이죠.
그리고 여러분들이 이제 고객을 만나는데 출산 계획이 있거나 임신 계획이 있거나 아니면 20대 고객이에요. 그럼 여러분들이 이제 찾아가죠. 여러분 마음속에 청여성을 들고 저는 분명히 마음속에 청년만 들려 그랬는데이 사람은 처음 만나는 건데 아 뭐지?이 사람 만나서 보정되 한 적 없는데 여러분들은 청약서까지 출력해서 가더라고요. 절대로 그걸 고객한테 보이면 안 됩니다. 내 속을.
일단은 그렇게 만날 때 여러분의 표정이 비장이에요. 나는이 사람한테 보험을 받겠다. 고객님 임신하실 기회 있으시죠? 나중에 출산하실 거잖아요라고 하면 고객이 겁나서 아니요. 모르겠는데요. 그때가 봐야 알죠라고 벌고하게 돼 있어요.
그러니까 처음에이 질문부터 하고 나서 어떻게 마음을 더해야 되냐? 고객님 임신하면 돈 받고 임신 안 하고 돈 받는 방법이 있어요.라고 하고 나서 고객이 어 저는 임신 안 할 건데요. 어 더 좋아 상관없어요.라고 얘기해서 마음을 풀어 줘야 돼요.
어 상관없어요. 저희는 어차피 미용때 가입하면은 돈 안 내거든요. 혹시 모르니까 예약만 걸어 놓는 거예요. 실제로 결혼하시면 그때부터 돈내요.라고 하면이 사람이 어 진짜 팔라 그러는 거 아닌가? 궁금하니까 물어볼 수 있죠.
근데 갑자기 고객님한테 이렇게 했더니 어 진짜요? 법 고객씨도 관심 있죠. 우리 실산 지원금도 있고요. 이것도 있고요. 이렇게 하면은 부담스러워요.
고객이 너무 내 속도에 딸려오지 않게 그냥 고객은 대로 좀 두시고 슬슬 유도해 가는게 되게 중요합니다. 어차피 예약고 있어서 돈 지금부터 안 내도 되는게 엄청나게 장점입니다. 회사에서 이게 엄청 손실 거예요.
잘 생각해 보시면은 회사에서이 담보를 유지하는 거이 임신 출산 배타적 사양권이 원래 우리 그 저때 받았잖아요. 그 임신하고 나서 애기를 낳면은 출산면 아 뭐지? 납입 면제가 됩니다. 아시죠? 네. 납입면제가 배타권이 끝나 납입 면제부터 해서 출산이 끝났어. 근데 왜 사람들이 되게 많이 모든 회사가 다 걸 만들거든요. 안 만들고 있어요.
왜 그럴까요? 우리는이 복음을 어떻게 만들었나 하면은 어 우리나라에 예를 들어서 올해 임신할 사람이 여자가 100명이야. 임신할 수 있는 가능성이 있는 여성이 그래서 100명을 가지고 보험료를 책정했어요. 근데이 보험은 임신 계획이 있는 사람만 가입해요. 그 사람만 돈을 낼 거 아니에요. 여러분 혼자 살거나 나는 독신이에요. 근데 가입하겠어요? 안 하죠.
그러니까 이게 확정적 소식이에요. 그 사람들 도는 회사가 감수해야 되는 거예요. 그래서 회사가 생각보다 꽤 큰 손해를 봅니다. 근데 결혼을 할지 말지 임신을 할지 말지도 그런데 나님은 더 해요. 나님은 내가 나이가 좀 더 많이 먹은 사람들은 더 확실해지죠.
그중에 결혼 기획 있는 사람은 골라서 할 거잖아요. 점점 손해가 커집니다. 그래서 여기서 우리 임신 출산 남들은 여러분들이 가입하면 무조건 이득이에요. 회사가 손해보면서 하는 거야.
그럼 왜 손해보면서 할까요? 이렇게 해서 우리가 지금 종합보험이 G 전체에서 1등이에요. 삼성도 이겼고요. 메리치도 이겼어요. 지난달 종합보험이 제 시장에서 1등이 제일 많이 팔려요. 왜냐하면은 이거 시그니처 나서 여성보험은 한화라는게 진짜로이 대세가 생겼어요. 만값에 가서도요. 일단 하나부터 견적받아 보시라고 얘기 나옵니다.이 담보들을 따라볼 수가 없어요.
그래서 여성이 우리가 만들고 나니까 우리는 그걸 이득을 받어요. 많은 계약을 받으면 되니까. 다른 회사들이 따라하려고 하니까 자기네는 그만큼 선점도 못 하는게 손해만 보니까 안 만들어요.
자, 임신하면 돈 받고 임신 안 해도 돈 받습니다.
### 후킹 화법 예시 2: PGTA 검사
두 번째 유산 확률을 줄여 주는 PCTA 검사. PGTA 검사 혹시 뭔지 아세요? 착상. 어, 착상하는 교사 검사. 아시죠? 아멘. 아멘.
여러분, 요즘에 과학이 많이 발달해서 여러분도 아실 가능성 있습니다. 요즘에 나이 많은 선모들도 많아요. 웃지 않으신 분들도 있네요. 죄송합니다.
자,이 PG 검사를 설명하는 거는 되게 어려워요. 그냥 이거를 쉽게 설명해야 됩니다. 그리고이 사람들이 관심 이런 거 유사 확률이 실제로 굉장히 많이 줄어듭니다.
왜냐하면은이 중에 건강한 배화만 골라서 하니까이 유산이라는게 굉장히 속상한 일인 거잖아요. 속상한 일인데 그렇게 속상하지 않아도 된대요. 자연적으로 탈락할 만한 배아들이 탈락한 거기 때문 일찍 탈락한 거기 때문에 그래서 건강한 배화를 고르는 방법이 있습니다.
어떻게해요?이 이 검사를 하면 돼요. 저 검사는 현의경을 하나씩 다 배를 봐요. 이렇게 자세히 봐 갖고 염색체적으로 이상이 있나 없나 개수도 세 갖고 괜찮은 것들만 골라서 해요. 근데 그게 검사가 되게 어려워요. 그렇다 보니까 하나에 한 달에 몇십만 원씩 내야 돼. 그래서 보통 평균적으로내는 돈이 200에서 300인 겁니다.
200에서 300만 원어치를 검사를 받고 나서 건강한 배화를 해서 하면은 임신 가능성 그다음에 정광환 아이로 출산할 가능성이 커지는 거예요. 되게 좋은 거죠. 그런데 얼마에 된다고요? 200에서 300을 내야 됩니다. 200에서 300을 내는데 우리 회사에서 얼마 줘요? 200만 원. 200만 원 죽은 겁니다.
농부가 1년 동안 공 그 농사를 지을 때 가장 공는게 건강한 씨앗을 심는 거예요. 씨앗이 희마리가 없고 자기 어디 가서 싼 거 사 갖고 오면은 당연히 휘말이 없는 애들이 나올 거잖아요. 그래서 피지의 염사는 가장 튼튼하고 건강한 씨앗을 미리 골라 가지고 심는 겁니다.
근데 요걸 부담스러워 하시는 분들은 실제로 많아요. 검사비가 200만 원 정도 하니까 요거를 진짜로 우리가 생각할 때는 당연하게 다 해야 될 거라고 생각하는데 진짜로 선택 안 하신 분들이 꽤 많습니다. 그냥 아 우리는 자연님 기다려 보겠다고. 근데 아시겠지만 산모가 나이가 늘면 늘수록 분명히 엄청 떨어져.
시그니제사는 난인 부부들에게 검사비를 보험금으로 지원해 드립니다. 건강한 신을 위한 첫 단축부터 보장하는 겁니다. 아까처럼 예약 담보 있으니까 지금 예약만 걸어 주면 되고요. 요거 출산할 때 받으면 됩니다. 그 결혼하고 나서 돈 내면 되고 출산할 때 받으면 됩니다.
요거에 대한 질문이 되게 어저께 많이 들어오더라고요. 음. 일단은 우리 지험장님들도 요즘에 교육 많이 하셨겠지만 제일 중요한 거는 어 결혼하고 나서 3개월 안에 기온 자용으로 바꾸지 않으면은 영역 못 바꿉니다.
이게 엄청 방화돼서 지금 계약하는 거 모니터링 때 고객님한테 물어보게 돼 있고요. 그다음에 그걸 다 녹음에 놓잖아요. 그리고 나서이 실제로 이제 고객들이 잊어 먹을 수 있으니까 3개월마다 문자 겁니다. 근데 여러분 상상해 보세요. 3개월마다 결혼하셨어요? 얘기 났어요? 이걸 물어보면 짜증 날까 안 날까요? 나요.
그래서 그렇게 안 하고이 용어는 많이 순환해서 예약보 있는 분들한테 갱신 가능 안내 문자를 드리는 거예요.
예약보 있는 분들한테 확인드립니다. 근데이 안에 꼭 그거 신청하셔야 됩니다를 계속 보내는 거예요. 안 그러면은 이거 60대에 넘었는데 계속 문자면 어떡해? 예. 그래서 그 문구도 처음에 3개월 할 거고요. 그다음에 4월부터는 4월 가입자부터는 안내가 더 빡세지기 때문에 그때부터 6개월 그리고 그 기간도 6개월로 늘려 줄 겁니다. 4월 계약부터는.
그래서 여러분들이 계약할 때이 얘기를 예약 단보는 반드시 3개월에 전환하는 얘기 하주지 않으면은 그래도 고객들은 나중에 탓탈 거예요. 오야 처음 들었는데 우리 아시잖아요. 아무리 친언니어도 보원금 나오게 되면은 뭐 못 들었다고 합니다.
저는 친언니랑 싸우는 사람 봤어요. 우리 지점에 있었거든요. 그래서 고객들 믿지 마시고 이거 하시고 그다음에 고객님 설명하고 여기 사인 하라고. 너 분명히 얘기했다. 이거 싸 받아 놔야 됩니다.
자, 이런 식으로이 후킹 화법들하고 후킹을 할 수 있는 툴들을 만들어서 4월 달에 여러 개를 드릴 거야. 상품마다도 드릴 거고 나이마도 드릴 거고. 괜찮은가요? 네.요. 정도는 하겠죠? 어렵지 않습니다. 항상 말씀드면 제 교육은 어렵지 않아요. 저는 제가 할 수 있는 것만 해요.
## 챕터 5: Identify (진단) - 객관적 팩트 기반 상담
자, 두 번째는 진단입니다. 진단. 진단이 어 어떤게 지금 다른 어 고객님 안 보험 아 조금 부족하신 거 같은데요. 내 심장 이거보다 조금 많이 필요할 것 같은데요라고 하면요. 고객들이 싫어요. 그 얘기 100번 들었거든요. 만나는 사람마다 그 얘기를 하면 돼.
그렇게 얘기한게 아니고 정말 숫자를 꼭 집어서 얘기해야 되고 숫자가 정확해야 됩니다. 객관적 근거가 있어야 돼요. 눈으로 확인하는 객관적 위기 느낌이 아니고 수치로 증명을 해야 됩니다. 그래서 객관적으로요 팩트 기반에 상담을 해야 됩니다. 모자란 돈이 얼마다. 그래서 설득이 아니라이 사람이 고객님은 요만큼의 돈이 필요한데 보니까 반밖에 없죠. 그럼 반하셔야겠죠라고 해서 깨닫게 하는게 중요한 겁니다.
제가 만든 자료들이 여러분들이 이제 하 여러 개가 나오다 보니까 잘 이제 통일성을 못 느끼실 수도 있는데 저는 이거를 옛날부터 이렇게 했어요.
표를 만들어 놓고 질병 사망을 도대체 얼만큼 가입해야 되나 표를 다 그려 가지고 자 이게 15년 전에 하는 겁니다. 15년 전에도 이렇게 표를 그려 놓고 자 일단 집에 대출 얼마 있어요? 충청도는 대부분 다 대출없이 즉 갖고 계시죠? 서울에는 젊은 애들도 비슷한 2억씩 있어요.
그러면은 일단 2억 적어야지. 어주택 주택보들 되게 많습니다. 1억 있으면 조금 있는 거예요. 그럼 2억. 왜냐하면 배우 3억하면 2억 갚아야 되는 거니까. 2억. 그다음에 애가 몇 명이에요? 두 명 있대. 애 한 명 키우게 더 얼마 들어요? 어 14억 듭니다.
근데 14억이라고 쓰면은 덮어 버려요.
그래서 우리는 그걸 오히려 훨씬 더 즐겨서 얘기됩니다. 생활비 이런 거 다 빼고 딱 학비만 중학교 아니 뭐지? 고등학교 4천 대학교 6천 진짜 줄인 거야 이게. 그럼 딱 1억 한 명에 1억만 잡겠습니다. 그럼 애 두 명이니까 2억 필요하겠죠? 그러면 얼마 필요해요? 지금. 4억. 4억 됐죠?
그리고 현금 무한호식 여기서 빼시면 돼요. 현금이나 주식 얼마 있으세요? 진짜 놀랍게도 80%가 0입니다. 진짜 서울을 엄청 빠듯하게 부상해 삽니다. 진짜 뭐하는 돈이 없대요. 그러면은 고객님이 배우자가 또는 고객님이 돌아가시면 사업 필요한 거 인정하시죠? 그중에 보험 얼마 있어요라고 해야지 말을 들어요.
고객님이 기업은 있어야 돼요? 안 넣요. 왜냐면 이억을 설계보고 비싸거든요. 그런 식으로이 숫자를 가지고 계속 했었고요. 저 암진단금 가지고도 어 암진단금 그 단편 분석지처럼 해 가지고 지금 거 하면은 얼마 나온다 상황마다 하는 거 이런 것들을 계속하고 있는 이유가 저는이 방법이 제일 잘 먹히더라고요.
그래서 여러분들은 제가 이때 그 4월에는 이거에 해당하는 간편분속지를 여러 종류로 또 암도 만들고 사망도 만들고 할 거예요. 그러면 그걸 가지고이 사람한테 필요한 것들을 가지고 하시면 됩니다. 감사합니다. 와 너무게 좋은데. 이거 이거 신인 거라는데 막 하나씩 막 드리고 싶은 거.
### 진단 화법 예시: 월급 비유
자 그래서 이런 얘기를 하는 겁니다. 월급 100% 주는 회사가 있고요. 월급 20% 주는 회사가 있습니다. 여러분 어디 다니고 싶으세요? 여러분이 이렇게 물어보면 대답하게 됐다니까요. 그 얘기 너무 뻔한 얘긴데 그리고 보험이랑 상관없어야 돼요. 아 도대체 무슨 얘기를 하려 그러는 거야? 그러고 나서 얘기한 거죠.
당연히 100% 주는 회사죠. 근데 고객님 보험은 지금 20%짜리예요. 고객님은 유방 걸면 20%밖에 안 가. 여성이 가장 많이 걸리는 암이 유방이잖아요. 근데 기존 보험들을 이거를 소액암, 여성암, 생식기암 이런 식으로 구분해 가지고 진단금에 일부만 줍니다.
똑같이 보험료 내고 똑같이 안 걸렸는데 80%를 못 받는 거예요. 억울하지 않으세요? 시그니처는 유방감이든 자궁감이든 100%들입니다. 여성이 암을 차별하지 않아요.라고 했는데 이게 숫자로 객관적으로 증명이 돼야 되잖아요.
제가 얘기했잖아요. 간편 무섭지 이렇게 바꾸면 됩니다. 제일 잘 팔리는 대표 상품은 갖고 거야. 저는 그래서 보장 분석을 할 때 제일 먼저 뭘 보냐? 생명인가? 손을 봅니다. 왜냐면 생명보험 중에이 암을 일부 지급한 데가 훨씬 많거든요. 소개도 있습니다. 근데 생명보험은 안부터 봅니다. 그다음에 중신인가 아닌가? 변핵인가 아닌가? 그러면 이제 나도 모르게 이게 올라가져.
자, 삼성 유니버셜은 유방 전리선나. 근데 놀랍게도 삼성 종신에 남자들이 엄청나게 발 있습니다. 저리선을 200 나와요. 교보, 신한, ing 근데 시그니처는 다 1천만 원 드립니다.
그래서 여기를 비워 놓고 간 다음에 시그니처를 가지고 이렇게 하셔도 좋고 간편 분석지니까 고객이 거 상품을 보고 나서 우리가 증권 구성을 해 갈테니까 상품 이름을 알 거잖아요. 고객 상품 이름을 적고 고객 앞에서 숫자를 적을 수도 있겠죠. 고객 거는 200, 1 300 나옵니다. 이런 식으로 할 수도 있을 거고 그런 식으로 쓰는 겁니다.
간단하지 않나요? 이게 점점 대답하 귀찮으시는 것 같습니다. 그만 보러야 될 것 같습니다.
그래서 이런 식의 간편한 분석지들을 많이 만들어 가지고 드릴 겁니다. 과성비와 우선순위의 길라잡비.
## 챕터 6: Navigate (설계) - 선택 부담 줄이기
그다음에는 설계입니다. 설계 지금 당연히 많이 하고 계십니다. 근데 신숙 방문 설계 제한이 있고 지금은 이제 연결부터 하라고 말씀드렸는데 놀랍게도 놀랍게도 여기 계신 분들의 절반은 설계부터 합니다. 놀랍지 않나요?이 사람한테 보험적이 꺼내기도 전에 설계부터 합니다. 내 마음속에 이미 막 클로징이 되고 있는 거죠.
설계 단계에서 가장 중요한 거는 뭐가 뭐냐 뭐냐면요. 사람들의 부담을 줄여 주는 겁니다. 왜냐하면은 어 특히나이 쉽이 넘치는 신인들이 있어요. 이거들을 때마다 죽어 이거 들으면 이것도 가입해야 되고 이거는 이것도 가입해야 되고 하는 분들은 설계하잖아요. 80만 원 나옵니다.
뺄게 없어요. 그래서 좋은 걸 다 하고 하잖아요. 그럼 고객이 뭐라 그래요? 비싸다 그러죠. 근데 저도 그 고집이 되게 세요. 쌈보은 팔면 안 된다고 생각해 저는. 그래 가지고 처음에 고객들이 물어보면 이렇게 있습니다.
아, 친구들이 보통 편하게 물어보잖아요. 야, 나 얼마나고 얼마나 해야 되냐? 그러면은 나이 곱하기 만 원 그랬습니다. 여러분, 얼마 해야 돼요? 놀라지 마세요. 여러분들 그 정도는 하고 있습니다. 40세면은 40만 원 해야 됩니다. 왜 왜 이렇게 비싸 그러면은 보험 가지고 내 돈 더 들리지 않고 치료받고 앞내 심장 뭐 큰 병 다 치료받으려면은 나이 곱하기 만 원 해야 돼라고 먼저 얘기합니다.
근데 그런 고객들이 이건 좀 너무 비싼데 부담스러운데 하면은 그렇고 나서 고집을 볼 수 없잖아요. 그러면은 그거에 반이라도 해. 40세 20만 원 괜찮지 않아요? 아주 좋아하. 어 20만 원이라도 하면은 모든 위험은 못 해도 큰 위험들은 막을 수 있어. 앞내 심장 아니면은 큰 수술 큰 입원 이런 것도 다 막을 수 있어. 그니까 밤부터 해놓고 나중에 추가해라고 합니다.
그런 식으로 제가 되게 크게 넣었단 말이에요. 근데 요즘에 특히나 원래 계약하던 사람들 나를 훨씬 더 알고 싶대는 사람들 말고 누굴 소개받았거나 SP거나 이런 사람들은 이렇게 던지는게 중요한게 아니에요.
이 사람을 일단 내 고객으로 엮는게 중요합니다. 그랬을 때 내가 아무리 소신 있게이 사람한테 얘기해도이 사람이 원래 내던 규모에서 훨씬 더 많이 벗어나면은 개한이 어려운게 맞죠. 그래서 어떻게 해야 되냐? 선택의 부담을 줄여 주는게 중요합니다. 근데 그게 객관적이야 돼요.
그래서 우리가 얘기한게 뭐냐? 요즘에는 고객들은 정보가 너무 많습니다. 우리가 하는 일은 뭐예요? 내비게이트 써 있잖아요. 설계가 내비게이션 역할을 해 줘야 됩니다.이 중에 뭐 하세요라고 방향성을 정확 줄 수 있어야 됩니다. 고객님 고객님 40대 가장이고 애들이 줄 있잖아요. 그 나이 때는 이게 1순입니다라고 얘기해 주는 거 그거를 확신 있게 얘기해 줘야지 고객들이 믿고 선택해요.
여러분들이 그 얘기를 안 해주면 어떻게 돼요? 맨날 호핑 볼 때마다 다시 가입하는 거예요. 그래서 그 사람들 분석해 보면요. 진짜 형편 없습니다. 갱신인데 갱신인데 싸지가 않아요. 그리고 10년마다 다 올라. 지금은 유지하지만 10년 있으면 유지 못하는 보험들을 다 들고 있습니다.
### 설계 화법 예시 1: 뷔페 비유
자, 예를 들어 볼게요. 여러분, 이런 와닿는 허법들이 중요합니다. 부패 가수 기법으로 배체오면 아깝잖아요. 왜 아까워요? 어렵게 많아. 어 제가 힙밥이면은 힙밥 누군지 아세요? 힙밥. 뭐 찔량 뭐 이런 애들이면은 안 해도 됩니다. 이것저것 다 먹으면 되니까. 근데 한정돼 있으니까 이왕이면 제일 좋아하는 거, 제일 맛있는 거 먹고 싶은 거잖아요.
보험도 마찬가지입니다. 짜잔한 특약 이것저것 다 넣으면요. 보험료만 비싸지고 정작 중요한 건 보장이 약해져요. 이게 홈쇼핑 보험들이에요. 시그니처는 여성에게 진짜 중요한 것만 빼복하게 쉬웠습니다. 유방, 갑상선, 여성 생식기.이 이 3대 질환에 집중했습니다. 재발도 많고 실렵이도 많이 드는 부분이에요. 암이든 아니든 술하거나 검사 받으면은 최고 1억까지 보장됩니다. 그것도 매년 한도가 다시 살아나요.
그래서이 부패 가서 김밥 먹으면 이렇게 쓰는 겁니다.이 고객이 예산이 한정돼 있는데 고객한테 아 고객님 암도 부족하니까 암도 2천 넣어야 되겠고 뇌심장도 부족하니까 와 이런 정수은 300이야.
이것도 넣어야 되겠고 넣었더니 18만 원. 이런 고객들이 부담스러운 거잖아요. 눈빛을 읽으면 됩니다. 그래서 딱 봤을 때 어이 사람이 이미 쉽 이만큼 올라가지고 불안해. 아 이거 해야 되겠대라고 한번 밀고 하시면 되는데 딱 금액을 드는 순간에 갑자기 이렇게 쉽던게 싹 차분해지는 걸 느꼈어요.
그럼 어떻게해요? 빨리 퇴전환 해야죠. 그래서 고객님 이걸 한 번에 선택하는게 아닙니다. 고객님은이 중에 지금 45세이잖아요. 50세잖아요. 지금이 여성 질환이 가장 위험한 나이에요. 여성 질환이 가장 위험한 나이에 이거부터 집중해서 빨리 이거부터 가입하세요라고 해서 선택권을 줄여 주는 것도 우리가 해 줘야 됩니다.
제가 어저께이 화법 공부하 만들면서 어 공부를 하는데 아거 되게 무서운 표현이 있더라고. 제가 이걸 차아 여기다 못 넣었어. 어 우리 그 수술로 인한 질병으로 인한 회격일 경우에 진단비 나가는 거 보셨죠? 네.
그 단보를 이제 AI하고 같이 막 상의를 하면서 이거 어떻게 설명하면 좋겠냐 막 하고 있는데 그렇게 해서 질병으로 조기폐경이 오게 되면은 호르몬의 문제 때문에 뼈가 삭면돼요. 어 뒷말 되게 무섭더라고요.
왜냐하면은 제가 저도 그 생각을 맨날 교육하면서도 못 해 봤는데 여성분들이 젊었을 때 남자보다 훨씬 더 건강합니다. 근데이 완경이 되고 나면은 갑자기 건강이 안 좋어지기 시작하거든요. 특히나 뼈가.
왜 그런지 아세요? 호르몬 영향이 호르몬 중에도 에스트 에스트로겐이 젊었을 때 건강을 몰빵한 거예요. 그래서 에스트로겐이 끝나는 나이부터는 뼈가 실제로 어 호르몬 이렇게 약해져요. 그래서 골다공증이 많이 털리고 그 나이도 신분들 넘어지면 굉장히 크게 낮치는 거죠.
근데 조기은 똑같다는 거예요. 질병으로 인해서 난소나 이거 뭐 이런 거를 절제하면서 어 난 그 완경이 되잖아요. 그럼 똑같이 그 증상이 없대요. 젊었을 때도 그 무섭잖아요. 그런 얘기들을 해 주는 거죠.
그래서요 3대를 포함한 여성 질환을 준비를 하는게 중요합니다. 그래서 여성한테 1순위가 뭐냐? 유방 각상선 여성 생식기.
그러면 고객들이 이렇게 얘기할 겁니다. 맞아. 18만 원 내가 다 할 순 없는데 이거는 중요한 거 맞는 거 같아요.라고 얘기해야 되죠.
저는 육학생을 또 좋아하는 이유가 우리 이제 고객들 만나면요. 암 2천 3천도 없는 사람은 만나기 힘들어요. 예전에 그런게 있어요. 본사 있으면은 고액 그 고액 진단비 나간 사람들 문자로 아니 알림이 옵니다. 근데 옛날에는 5천이면은 고액이었거든요. 5천이면은 많이 나간 거라서 알람을 계속 줬어요.
근데 요즘에는 안 걸리면 다 5천입니다. 다 누구나 5,000원 나와요. 여러분 고객 중에 또는 여러분 중에 5천이 없으면은 안 되는 겁니다.
그 정도로 사람들이 많이 있는데 그러니까요 유방 각사는 여성식게 집중하는게 훨씬 더 효과적이죠. 아무 진단 분도 없는데 이것부터 하라는게 아니니까.
### 설계 화법 예시 2: 선택권 조정 기술
또 하나의 고급 기술이 있습니다. 클로징할 때 답을 정해 놓고 고객이 선택하는 것처럼 하는 거예요. 그런 거 있죠. 엄마가 아기가 밥을 안 먹어요. 너 밥 먹을래, 안 먹을래? 하면 안 먹을래. 너 숙지할래? 게임할래? 그러면 게임할래? 그러겠죠? 근데 너 오늘 뭐지? 공부 한 시간 할래? 두시간 할래? 그러면 한시간 한다고 하죠. 그리고 조금 좋아합니다. 왜냐면 자기가 선택했다고 생각해서.
근데 이게 실제 있는 심리 그 실험이에요. 그래서 고객이 선택하는 것처럼 선택권을 준데 우리는 방 유도해야 돼요.
어 신인 때 제가 신인분들 코칭할 때 신인들이 되게 많이 실수하는게 막 질병 사망을 넣었다 뺐다 막 이래요. 그래서 질병 사망 넣은 15만 원짜리 질병 사망 뺀 12만 원짜리 갖고 갑니다. 그럼 질병 사망 무조건 뺍니다. 그렇지 않아요?
전 어떻게 한다면은 암을 빼 버려요. 암 넣은 15만 원, 암 뺀 12만 원. 그래야지 그걸 못 빼요. 전 답이 정해져. 해야 돼.이 이 만 원을 뺐는데 담보들을 일부러 여러 개를 선택해서 이만큼이 다 빠져요 해야지 위협을 하는 거예요. 둘 다 좋아하면 안 돼요.
나는 답이 정해져 있어야 됩니다. 우리는 선택권은 주대 이걸로 하고 싶은게 김밥집에서 기본 김밥 먹는 사람 없어요. 잘 없잖아요. 근데 그 메뉴를 만들어 놓고 마치 선택하는 것처럼 해 놓고 참치김밥을 팔죠. 이런 겁니다.
### 설계 화법 예시 3: 수술 선택 상황
고객님 수술대 앞에서 돈 때문에 고민한 일은 없어야 됩니다. 유방암 수술을 앞두고 의사 선생님이 묻습니다. 흉턴 없는 일반 수술 할까요? 1천만 원 되는 로봇 수술 할까요? 답이 정해져 있어요.
우리는 의사가 권유하면요. 이게 진짜 필요한지 아닌지 모르지만 찝찝하니까 1천만 원 해야 됩니다. 괜히 싼 거 한다 그랬다가 안 좋으면 어떡하지?이 사람한테 괜히 기분 안 좋게 밑보였다가 나오면 어떡하지? 이런 생각을 판다니까.
우리 약자기 때문에 고객님이 아니라 딸님이라면 뭘 선택하셔요? 내 수술은 이걸 고민하는 사람 있을 수도 있는데 딸이라면 고민할까 안 할까요? 안 합니다. 1초도 고민 안 하고 제일 좋은 걸로 큐타 안 남게 하겠죠.
근데 왜 내일에는 비싼데 그냥 일반 수술 할까 망설이세요? 고객님도 누구한테는 귀한 딸이고 누구한테는 엄마한테이 돈 1천만 원 때문에이 사람의 선택이 왔다 갔다 하면 안 되는 거잖아요.
그래서 유갑생도 그렇고 우리의 비교 치료가 지금 중요한 겁니다. 어제 이제 비급여 초안이 나왔고요. 7월로 예상하고 있는데 원래는 1월 1일로 준비했다가 아 좀 반대가 많아 가지고 4월 1일 준비했다가 4월 1일도 못 하고 아마 7월 1일자도 될 거 같아요. 실비가 바뀝니다.
근데 여러분 4세대, 3세대 가입했던 사람들이 이제 자동 갱신 시점이 와 가지고 이제 새로운 실비로 갑자기 전환이 될 때들이 바로 내년이에요. 내년이면이 사람들 이제 새로운 실비가 되는 거예요. 갑자기 자기부당금이 50% 됩니다.
우리는 이제 그런 고객들 중에 많은 숫자가 50% 자유부담금 가입한 사람들이 돼요. 그럼 어떻게 되냐? 로보스는 지금 올라서 1,500만 원 됐거든요. 1,500만 원이면 750만 원이 자기 못입니다. 이거 엄청난 세상이에요. 그리고 암 암단금 가지고 안 되는 세상들이 오고 있잖아요.
## 챕터 7: Know (실행) - 클로징
자, 마지막 단계입니다. 클로징입니다. 클로징은 키이에요.이 사람의 약속을 지켜주는 겁니다. 옛날에는 제한이라 그랬잖아요. 제한하고 우리의 책임이 끝났다고 생각하는데 그게 아니고 여러분이 결정을 지어 줘야 됩니다.
이제 혜택 중심의 클로징 계약은 끝이 아니라고 지금부터 내가이 사람과 약속을 시작한다라고 생각이 되고요. 지금 당장 해야 될 명분을 줘야 됩니다.
홈쇼핑에서 제일 많이 쓰는 수법이 뭐예요? 지금 안 하면은이 혜택이 끝난대 또는 지금 하면은 뭘 더 준대? 그것 때문에 여러분들 선택을 하게 돼 있습니다. 여러분들도요 명분을 주어야 돼요. 이게 실제로 사람들한테 안정감을 준답니다. 아, 나는 쓸데없는 걸 산게 아니고 협령한 선택을 했어라고 심정 안정을 준대요.
그래서 여러분들은이 안정감을 줘야지이 계약의 유지가 어 안정적으로 될 수 있습니다.
### 클로징 화법: 건강과 나이
이거 진짜 강력합니다. 고객님, 오늘이 가장 적고요. 모험료는 오늘이 가장 쌉니다. 다음에 가입하셔도 됩니다. 미루는 사람들 많잖아요. 생각해 보겠다는 사람 많고요. 상의해복자 사람 많고 그거 다 대부분 가짜 거절입니다.
다음에 가입하셔도 돼요. 근데 딱 두 가지는 달라집니다. 첫째, 고객님은 내일이면 하루도 나이가 드실 거고요. 둘째, 그 사이에 혹시라도 병원 한번 다녀오시면은이 조건으로 가입 어려집니다. 갑자기 3, 5호로 가입할 수 있는 사람이 3 영어가 될지도 몰라요.
보험은 돈으로 사는게 아니고요. 건강으로 사는 겁니다. 돈을 많이내는게 아니고 건강하게 돈을 깎아 준다니까요. 거기다 우리는 2년마다 더 깎아 줘야죠. 가장 건강하고 가장 저렴한 돈을 계약하는게 좋습니다.
이게 강력한 이유는 누가 봐도 사실이기 때문이에요. 이거에 딴지를 걸 수 없습니다. 그래서 제가 얘기했잖아요. 고객이 선택하는 것처럼 고객님 저는 이렇게 생각하는데 어 고민해 보시고 선택하시죠?
## 챕터 8: 클로징
지금 예고편은 여기까지입니다. 여기서 시키는 분들은 무려. 제가 이거를 어저께 만들었는데 어제 한 두시간 자고 이걸 만든 거. 왜냐면 이거를 회사에서 만든 시간이 없어요. 이거는 제 업무 이외의 일인 거잖아요.
어 네가 알아서 하는 겁니다. 그거를. 그래서 이거를 어저께 만들면서 갑자기 새벽이 깜짝 놀었어. 이거 내가 만들었다고? 천지된가?
자 오늘 여러분들한테 방향성에 대해서 설명해. 이게 화법도 중요한데 방향에 대해서 좀 동의를 얻고 싶어요.