

## 1. 노션 메타데이터 (복사 전용)
- 제목: 260224 [라이프링크] 파일럿 교육 및 영업 프로세스 혁신
- 주제: 기존의 관계 중심 영업에서 탈피하여 전문성과 데이터(숫자) 기반의 4단계 링크 컨설팅 기법 전파
- 날짜: 2026년 2월 24일 화요일
- 관련: [교육]
- 중요도: ★★★★★
- 태그: #라이프링크 #영업프로세스 #컨설팅화법 #DB영업 #파일럿교육
---
## 2. 핵심 요약 (Executive Summary)
- 영업 환경의 변화: 코로나19 이후 대면 접촉 기피, '의리 가입'의 종말, 젊은 층의 합리적 소비 성향으로 인해 기존 '친숙 방문' 방식은 한계에 직면함.
- 라이프링크(LINK) 4단계 도입: 고객의 경계심을 허물고 전문성을 입증하는 4단계 프로세스 정립:
- 파일럿 지점 선정 이유: 신인 설계사 비중이 높아 기존의 나쁜 습관이 적고, 영업 의욕과 지점장님의 영향력이 커서 새로운 시스템을 정착시키기에 최적임.
- 데이터 기반 상담: 단순 보장 분석을 넘어 '한 페이지 분석지'를 활용해 고객의 심리적 문턱(인증번호 수령 등)을 낮추는 전략 강조.
---
## 3. 교육 및 세일즈 포인트 (Insight for NotebookLM)
- 교육 포인트: * 3초 쿠킹 화법: "의사가 귀이개 파라고 할까요, 말까요?"와 같이 고객이 무의식중에 답하게 만드는 질문으로 대화를 주도하는 법.
- 현장 이슈: * 고객의 경계심: '보장 분석'이라는 단어 자체가 고객에게는 '보험 권유'로 읽혀 거부감을 유발함. 이를 '점검 서비스'나 가벼운 질문으로 대체해야 함.
- 기획 아이디어: * 생애주기별 분석지: 임신/출산 계획 여부에 따른 맞춤형 '한 페이지 분석지' 제작 및 배포.
---
## 4. 나의 할 일 (안효성 차장)
- 파일럿 지점 피드백 수집: 2주간 현장에서 라이프링크 화법을 적용한 설계사들의 실제 성과 및 거절 사례 데이터 취합 (기한: 2주 후).
- 교육 자료 고도화: 교육 중 언급된 '여성 생애 주기표' 및 '암/실손 한 페이지 분석지' 5종 세트 최종 디자인 및 제작 완료.
- 4월 전국 교육 기획: 파일럿 지점의 성공 사례(Best Practice)를 기반으로 전국 지점 확산용 커리큘럼 구성.
- 모바일 인증 프로세스 간소화: 상담 현장에서 고객이 거부감 없이 인증번호를 불러줄 수 있는 가벼운 멘트 가이드라인 보급.
---
## 5. 텍스트 원본 (Full Transcript)
의 내용을 바탕으로 작성된 전문입니다.
(녹취 시작)
[사회자]: 큰 박수로 환영하겠습니다.
[안효성 차장]: 아, 네, 편안한 데, 잘 보이는 데서 해주세요. 잘 보이시죠, 화면? 불 안 끌게요.
인사드리겠습니다. 안녕하세요, 안효성입니다. 화면이 여기 있어 가지고 제가 안 보여서 요쪽에 놓고 진행할 거거든요. 좀 왔다 갔다 하겠습니다. 혹시 저 처음 보시는 분? 어, 처음 보시는 분들도 계실 거고, 그래도 좀 화면에서 좀 봐서 익숙하시죠? (네) 그래서 저 어디 지나가면 나도 모르게 인사하시는 분들이 있어요. '오!' 막 이렇게 친한 척하시는데 전 처음 보는 사람인 거죠.
저는 요런 거 하고 있고요. 월마다 나와서 방송해서 FP분들한테 상품을 좀 빨리 소개하는 역할을 하고 있고, 뭐 이런 거 교육 자료 같은 거 만들고 있고... 이런 거 만들고. 혹시 요것도 보셨나요? (네) 어, 이거 여성 FP 잡지 만든다고 또 이런 것도 해보고 여러 가지들을 만들고 하고 있습니다.
우리 회사에서는 보장 분석 만들었었고요. 2006년부터 FP로 영업하다가 한 7년 정도 또 영업하다가 지점장 하고, 영업도 같이 했었고 이제 올해 교육팀에서도 같이 근무하고 하고 있습니다.
오늘은 이제 라이프링크 컨설팅을 할 거예요. 그래서 오늘 제가 교육을 하러 왔다기보다 교육을 하죠. 근데 이 하나하나의 것들을 가르쳐 드린다는 느낌으로 온 게 아니고요, 좀 개념을 바꾸러 왔습니다. 우리가 지금까지 홍범준 팀장님도 아시겠지만 예전부터 있었던 3B 컨설팅 뭐 이런 거 있잖아요. 몇 년 전입니까? 10년 훨씬 넘었고... 그러다가 이제 우리 다른 컨설팅을 한번 또 여러 번 했었고. 그러다가 컨설팅이라는 얘기가 없어요. 왜냐하면 정보 회사가 요즘에 컨설팅 하는 데가 없습니다. 다 상품, 그다음에 인수 이런 거로만 싸우고 있다 보니까 다 지쳤어요. 이제 자기네 게 인수가 좋지 않으면 못 파는 사람들이 되게 많아졌습니다. 근데 그렇게 영업하면 이제 안 되고요. 특히나 여기는 SFP분들이라 SFP분들은 그런 경쟁에 있어서 또 강점도 있지만 취약한 점도 있거든요. 그러면 과연 요즘에 만드는 컨설팅이 뭐지? 이거를 좀 연구하다가 이제 나왔습니다.
그래서 오늘은 보험 잘 파는 거에 대해서 말씀드릴 게 아니고, 보험 얘기 꺼내기 전부터 잘리는 그런 일을 줄이기 위해서 왔습니다. 우리가 하는 일이 그거잖아요. 보험 얘기 꺼내기 전부터 끝나잖아요. 그런 것들을 없애기 위한 것들을 어떻게 준비할 수 있나 그런 거에 대한 얘기입니다.
예전에 어떻게 보험 팔았나 하면요, 사람들 만나서 선물을 줍니다. 이렇게 선물이란 것도 대단한 거 아니고 롤팩 주고요, 비닐팩 주고요, 크린백 이런 거 주다 보면 열 번 받으면 사람들이 계약을 했습니다. 사람이 한 열 번 받으면 해야 되지 않을까요? 근데 요즘에 열 번 갖다주면 할까요? (아니요) 요즘에 특히 젊은 사람들은 그러죠. 이런 거 갖고 오지 말라고. 이런 거 왜 주냐고. 옛날엔 공짜면 다 좋아했는데 요즘에는 그렇지 않습니다. 이익 되게 경계심이 세요. 왜 나한테 도움 되지 않는 걸 왜 나한테 주지?
그래서 사람 만나면 친해지고, 친해지다 보면 계약을 받고 하는 게 옛날 컨설팅이에요. 그게 옛날도 아니고요, 우리 불과 5년 전에 우리 교육 방식이 친숙 방문 설계 제안이었어요. 사람들하고 만나다 보면 친해지고, 그러다가 방문해서 보험 얘기하면 상담하고 계약이 될 거야라고 가르친 게 5년 전이라니까요.
근데 여러분 SFP는 고객들하고 친해질 기회가 안 생길 수도 있어요. 전화 한 번 잘못 받으면 다음이 없습니다. 그러면은 과연 SFP도 그렇고 요즘에 어떤 것 때문에 이렇게 바뀌었나? 이 관계에 있어서 판매하던 것들이 어떻게 지금 바뀌고 있나... 그래서 오늘은 이 고객이 보험 얘기를 꺼내기도 전에 문이 닫히는 그런 상황을 없애기 위한 것들이라서 어떻게 시장이 변하는지를 먼저 봐야 됩니다.
첫 번째, 사람들이 만나는 거를 꺼려요. 이게 코로나 때 너무 심각해지긴 했는데 그때 이후로 사람들이 안 만납니다. 저희 여의도에 7시 넘으면 대부분의 음식점들 다 닫아요. 술을 안 먹어요. 그 젊은 사람들은 여기 앞에 있지만 제 사무실에 있는 친구들도 다 메신저로 대화합니다. 대화를 얼굴 보고 하지 않아요. 이게 너무 습관화됐죠. 특히나 여러분들이 만나는 고객이 젊은 층이면 더 심각하게 느끼실 거예요. 옛날에는 동창회다 뭐다 친구들 모임 되게 많았는데 점점 꺼려지고요.
그리고 의리 가입이 종말입니다. 이제는 친하다고 해서, 관계 때문에, 인맥 때문에 하는 계약들이 점점 없어지고 있습니다. 옛날에 제가 그랬거든요. 자동차 보험을 파는데 10만 원 차이 난다고 딴 데 간다는 거예요. 그러면은 후배한테 그랬어요. 야, 네가 1년에 얘한테 10만 원어치도 못 하니까 가지, 네가 그만큼 값어치를 하면 했겠지라고 했거든요. 요즘엔 그렇지 않습니다. 형제들도 5만 원 비싸다고 가는 사람들이 있더라고요. 좀 마음 상하긴 하는데 진짜로 그렇게 좀 의리 가지고 하지 않고 객관적인 내 이득 가지고 하는 정도로 마음들이 좀 가난해졌어요, 사람들이. 그만큼의 여유가 없는 거죠. 아유, 나 잘 버니까 이 정도는 해줘야지 이런 것들이 없어진 거죠.
그리고 SFP는 어떻습니까? SFP는 DB로 콜 하고 처음 만나는 사람이다 보니까 친숙이라는 게 아예 없어요. 친하지 않은 상태에서 갑니다. 어쩌면 만나... 그런 경험 없어요? 적대적인 사람 만나본 적 없어요? 이미 만나기도 전부터 적대적이야. 어, 그런 사람들을 뚫어야 되니까 새로운 컨설팅이 필요한 거죠.
우리가 많이 만나보는 고객 샘플입니다. 자녀 있고 맞벌이 하고 온라인 이벤트 보험 무료 상담을 통해서 신청은 했지만 사실은 이벤트로 선물을 준다 그래서 가입을 했거나 뭔지 모르고 승낙을 했거나 이런 사람들. 타사의 보험이 있는지도 없는지도 모르겠고. 우리가 그걸 물어보면 좋은데 물어보면 성공 확률이 높겠지만 물어보면 왠지 안 만날 것 같잖아요. 그래서 첫 통화에 물어보기 되게 부담스럽잖아요. 동의 받으면 좋죠. 근데 동의 받는 거를 익숙하게 잘하시는 분도 있지만 분위기 봐가지고 하시는 분도 있지만 이거 말했다 괜히 또 안 만나는 거 아니야 해가지고 꺼려지는 것들도 있죠. 그런 사람들한테 어떻게 해야 될까? 특히나 이런 사람들은 꾼도 있거든요. 상담꾼이 있습니다. 상담만 받아요. 상담만 받고 어, 진짜 그런 경험 없어요? 막 이제 어디서 전화 오는지도 헷갈리는 사람들이 있어요. 하도 여러 군데 신청을 해놔서. 선물만 받고 이런 사람들도 있습니다. 그러면 그 사람들한테 세일즈 7단계 친숙 방문 설계 제안이 아닌 어떤 컨설팅을 해야 되냐? 제일 중요한 거는... 아 이게 하필 딱 누르는 데가 위로 올라가는 데가 눌러지게 돼 있어서 자꾸 위로 올라가네. 첫 만남에 이 사람을 끌어당길 수 있어야 됩니다. 엄청난 매력이 있어야 돼요.
그러면은 얼굴이 손종원 정도면 됩니다. 그럼 사람들이 이렇게 흐뭇하게 쳐다볼 거예요. 근데 여기는 안 계신 것 같아요. 저도 제가 그런 얘기 많이 하거든요. 제가 저만큼 생겼으면 이렇게 열심히 안 살았다고. 저 열심히 살았거든요. (웃음) 웃지 않으시네요. 그 웃어야 되는 농담인데 이거 진지하면 제가 뭐가 됩니까? 그래서 요즘에는 뭐가 중요하냐? 전문성이 중요합니다. 관계가 중요하고 상품이 중요한 게 아니고요, 전문성이 중요합니다.
그래서 만들어진 게 링크예요. 어, 이 페이지가 이제 링크 컨설팅을 한 장으로 요약한 건데... 요 자세한 내용은 한 항목씩 이제 뒤에 나올 테니까 오늘 말씀드리고 싶은 건 이겁니다, 일단. 여러분은 그냥 교육 대상이 지금 아니고요, 파일럿 대상이에요, 파일럿. 어, 여러분한테 되게 중요한 책무가 있습니다. 왜 제가 지점을 전국에 많은데 여기 골랐냐? 일단은 제가 지점장님하고 연계팀에서 4년 동안 근무하면서 전국에 교육을 다 다니면서 제일 성과가 많을 때 둘이서 제일 파트너로 있었고요, 제가 일 벌이는 거 되게 잘합니다. 어, 근데 그 일 벌이는 걸 수습하는 일을 지점장님이 제일 잘했어요. 그래서 둘이서 제일 잘 맞았습니다. 그래서 제 제일 믿을 만한 사람이고, 제가 했던 교육을 그대로 똑같이 전국에 같이 다니면서 했었고... 그래서 여러분들이 지금 배우는 흐름 같은 게 저랑 결이 비슷할 것 같아요.
그리고 신인들이 많잖아요. SFP 지점이고 여기가 잘되는 지점이다 보니까 신인들이 많습니다. 신인들이 많다는 건 뭔가 하면요, 나쁜 버릇이 적어요. 20년 동안 어떤 분이 자기 스타일로 영업을 했습니다. 제가 아무리 교육해도 바꾸기가 너무 어렵습니다. 근데 여기는 아직 색깔이 묻지 않고 아니면 빨리 바꿀 수 있어서 그런 분들이 되게 많아서 가능성이 좋았고요. 세 번째는 잘나가는 지점이니까 의욕이 높습니다. 그리고 지점장님의 영향력도 크고 지점장님이 이거 하자 했을 때 해야 되는데 제가 파일럿 교육하고 자 이거 합시다 했는데 지점장님 말 안 듣는 지점이면 할 필요 없어요. 저는 그럼 반대로 모여서 뭘 얻고 싶은가 하면요, 여러분이 실제로 나가서 이 상담을 해보고 그거에 대한 피드백을 받고 싶어요. 그냥 잘했다 잘못했다가 아니고 여러분들이 갔다 온 성과가 4월 전국 교육의 데이터가 됩니다. '어느 지점에서 했더니 이렇게 됐습니다'라고 저는 교육을 해야 돼요. 그러니까 제일 잘될 만한 데를 골랐겠죠, 진짜로. 그래서 여기서 하는 겁니다.
자, 링크 4단계 알려드릴게요. 링크는 첫 번째 단계가 링크이기도 하고요, 전체가 줄임말로 링크이기도 합니다. 첫 번째, 연결입니다. 고객의 관심을 어떻게 빨리 끌어서 이 사람하고 연결될 거냐. 두 번째는 이슈입니다. 이 사람을 어떻게 빨리 진단해 가지고 이 중에 이슈를 끌어낼 건지. 설계, 요즘에 설계 쉬운가요? (아니요) 어후, 예. 설계를 어떻게 하면 이 사람한테 마음에 들게 선택받을 수 있게 할 거냐, 그다음에 클로징 어떻게 할 거냐. 요 4단계로 이루어져 있습니다.
연결에서 진단까지. 제일 중요한 첫 번째 연결은요, 이 사람의 경계심을 무너뜨리는 겁니다. 고객님, 보장 분석 받으시려고 신청하셨죠? 그래서 제가 이거 오늘 찾아가 갖고 고객님 분석 좀 해드리려 그러는데 가입된 거 보니까 이런 게 부족해 보이더라고요라고 하면 다음 만남 돼요 안 돼요? 제가 하지 말아야 될 것들을 되게 많이 얘기했죠. 그런 경계심을 무너뜨리는 게 되게 중요합니다. 그래서 오늘 보장 분석 해드리려고요... 이런 말 못 쓰게 할 거고요. 여러분들 콜 다 화법 배우셨을 겁니다. 보장 분석 해드리려고 왔는데요라고 하는 순간 뭐가 되냐, 보장 분석에 연결된 지금까지 만났던 모든 FP들의 선입견이 다 들어옵니다. '쟤 결국엔 나한테 보험 얘기하고 보험 팔라고 하겠구나, 부담 주겠구나' 하니까 안 만나지죠. 만나도 어떻게 해요? 이렇게 있습니다. (팔짱 낌) 보험 나 절대 넘어가지 말아야지 하는 자기의 자신 그 다짐과 그리고 뭐 하나만 어 틈을 보이지 않겠다는 그런 의지들이 보여. 그러면 안 돼요.
두 번째는 비장한 표정으로 등장합니다. 여러분이 반대로 갑자기 가가지고 이렇게 가는 거야. '나 오늘 진짜 열심히 할 거야.' 이렇게 하는 순간에 고객이 어우 부담돼서 못 합니다. 요즘에 저도 남자지만 손종원을 참 좋아하는데 손종원 진짜 이렇게 이렇게 하트 눈으로 웃을 때 있잖아요. (웃음) 여기는 손종원을 안 좋아하시나 보네. 이렇게 경계심 없게 이 사람이 '아 아무것도 아니야'라고 느낄 수 있을 정도로 어 표정이 비장함이 없어야 되고요. 그 냉장고를 부탁해 나오는 잘생긴 친구 있습니다. 흑백 요리사에도 나왔고... (남정호?) 남정호예요. 아 제가 여자 연예인은 이렇게 얘기하면 큰일 나죠, 여기서. 어 그리고 고객님 이게 부족한 것 같아요. 이거 채워야 됩니다 이런 얘기 하는 거 굉장히 위험하죠. 그런 것들은 하면 안 되고. 그러면 링크를 어떻게 처음부터 해야 되냐? 제가 아주 도전적으로 써놨습니다. 고객의 관심을 3초 안에 끌어야 됩니다.
우리 소개팅을 나갔습니다. 첫인상이 결정되는 데 얼마나 걸릴까요? 3초입니다. 이렇게 힐끗 봐도 첫인상 알죠? 여러분들도 사람들이 딱 보면 힐끗 보면 아 자기의 선입견이지만 견적이 나옵니다. '아 이 사람 만만치 않겠다, 아 이 사람 믿을 만한데' 이런 것들이 나오잖아요. 이 사람하고 아주 편안한 처음에 대화를 통해서 하다가 3초 안에 이 사람을 갑자기 확 끌어야 됩니다. 그게 후킹 화법이에요. 후킹이 뭔가 하면 낚싯바늘 이렇게 있잖아요, 그걸로 후킹이니까 이게 후킹 하는 겁니다. 확 낚아채게. 근데 그 되게 논리를 말씀드릴게요. 저는 말 잘하는 거에 대해서 공부를 되게 많이 열심히 했거든요. 말 잘하는 방법에 대해서 이런 얘기들이 되게 많았는데... 요즘에 지하철에 누가 뭘 들고 팔려고 하면 들어주나요? 아무도 안 듣습니다. 다 이어폰 끼고 핸드폰 보고 있습니다. 근데 이렇게 해요. 갑자기 나오더니 '자, 제가 질문 하나 할게요. 의사가 귓구멍을 파라고 해요, 팔지 말라고 해요?' 대답하게 돼 있습니다. 속으로라도 대답합니다. 그러고 그 사람 답을 안 알려주잖아요? 그럼 쳐다보게 돼 있습니다. 왜 답을 안 알려주지? 이게 아무리 바보 같고 뻔한 거여도 답을 알려줘야 돼. 그러고 집에 가면 찜찜해. 그래서 드라마가 거기서 끊는 겁니다. 다음 편을 못 보면 사람들이 기분이 나쁘거든요. 그렇게 사람들을 혹하게 만드는 질문들이 중요합니다. 그걸 보험으로 해야 돼요.
예전에는 보장 분석 하면 한 시간 넘게 했습니다. 생보에서 특히 하는 것들 재무 설계 막 하고. 저도 그렇게 배웠어요. 근데 제가 영업을 하고 나서 지점장을 처음 할 때가 벌써 10년 전이거든요, 그때 그렇게 안 가르쳤습니다. '너네 15분 안에 결판 안 내면 못 해, 기회가 없어.' 근데 요즘 15분 들어주나요? 이제 세상이 더 변했어. 쇼츠에 물들은 세대인데 15분을 어떻게 기다려? 이 사람들 빨리 1분 안에 딱 캐치하지 못하면 그 사람들이 지루해서 들어주질 않습니다. 여러분도 느끼시잖아요. 이 제안서 한 장 한 장 넘어갈 때마다 이 사람의 지루해함이 느껴지잖아요? 그러면 못 해요. 그래서 가장 빨리 어떻게 이거를 갖고 갈 거냐.
제가 요즘에 이 화법을 만들다가 이런 걸 만들어 봤어요. 어 시그니처 너무 좋죠. 시그니처를 3초 안에 확 이 사람이 관심 갖게 할 만한 게 어떻게 화법을 만들 수 있을까? 제가 이걸 만들었습니다. 임신하면 돈 받고, 임신 안 해도 돈 받는 보험 아세요? 그럼 그 사람이 몰라도 돼요라고 하지 않는다니까요. 궁금해. 뭔 얘기야? 이게 뭔 소리야?라는 거를 여러분들이 질문하셔야 돼, 항상. 이제는 뻔한 답을 주시면 안 돼요. 고객님, 10명 중에 몇 명이 암에 걸리는지 아세요? 심지어는 답을 말해줘. 10명 중에 4명이 암에 걸린 거 아세요? 아니요 네 이건 안 궁금하잖아요. 이렇게 물어봐야 됩니다. 이게 근데 무슨 뜻인지 이해가세요? (네) 임신하면 왜 돈 받아요? (축하금) 축하금 주죠. 임신 안 하면? (난임 치료) 난임 주잖아요. 근데 심지어는 거기다가 '나느은 결혼 계획도 없는데요'라고 말할 수 있잖아요. 그럼 어떡해? 상관없어요. 그건 나중 일은 모르는 건데 예약 담보라서 돈도 안 낼 거예요. 그냥 걸어만 놓으면 돼요라고 얘기할 수 있어야 되니까요. 그럼 이런 거를 남자한테 얘기해요? 딱 봐도 뭔가 결혼 적령기에 있는 사람한테 했을 때 지나가는 말 중에 하나로 했다가 이 사람이 혹해서 걸려들면 여기서 상담이 되는 거죠. 그런 화법들을 여러 개 갖고 있어야지 대화 중에 던지는 겁니다.
근데 여러분들 중에 이 얘기를 알려줬는데 갑자기 신인 중에 쉽(sheep) 높은 사람들 있잖아요, 오늘 배운 거 당장 써먹을 사람들. 가가지고 갑자기 '고객님, 임신 계획 있으시죠?' 이러고 비장한 눈으로 하면 아까 된다 그랬어요 안 된다 그랬어요? 안 된다니까요. 그러면 얘가 나한테 보험 얘기하려고 보험 팔라고 하는 줄 알고 '어 아닌데요? 저 아직 계획 없는데요'라고 말하게 돼 있어요. 서로 여러분들이 눈을 풀어야 되고 실제로 아직 결혼 계획 없는 사람 되게 많죠, 늦게 결혼하는 사람 너무 많고. 그럴 때 '아 상관없어요, 저희는 더 좋아요. 임신 안 한 게 더 좋아요, 오히려 결혼 계획 없는 게 더 좋아요. 돈도 안 내고 예약할 수 있거든요' 이렇게 얘기하는 거죠. 그렇게 할 수 있는 화법들... 제가 오늘 하는 것들은 흐름을 쭉 한번 시연하는 거예요. 이거에 대한 세부적인 화법들은 어차피 4월 달에 다 나올 거고 이 자료들은 지점장님 다 드릴 거니까 사진을 찍거나 뭐 이걸 다 쓰거나 하실 필요 없고 이 흐름이 진짜 내가 써먹기에 좋은가, 어 이게 논리가 맞나 이거 위주로 보시면 좋을 것 같습니다.
암 보험을 고객님 암 보험 이거 일부 나오고 이거 안 나오고 이거 이렇게 설명하면 안 들어 요 사람들이. 암 보험이 일회용 암 보험이 있고 무한 리필 되는 거 암 보험 있는 거 아세요? 무한 리필 암 보험이 뭐예요? (통합 암) 통합 암은 리필은 됩니다. 근데 6번까지. 유료... 뭐지 한정된 리필이죠. 무한 리필 하려면? (암 치료비) 암 치료비 들어야죠. 암 치료비 들면은 한도 내에서 계속 매년 살아나니까. 이 얘기를 들으려면 물어봐야 되니까. 이 사람이 뭔가 봤더니 처음부터 보험 얘기를 싫어하지 보험 이외의 것들은 사람들이 궁금한 게 많습니다. 아픈 얘기 이런 거는 할 수 있어요. 혹시 뭐 걱정되는 병이 있냐 뭐 이런 것들에 대해 얘기하다가 암 얘기하고 우리 가족 중에 뭐 얘기가... 아 근데 특히나 보험을 물어봤는데 암 보험이 있기는 하지만 5년 넘었어. 그럼 이거 항상 써먹습니다. 5년 전에는 암 치료비 없었거든요. 5년 전에는 암 치료비는커녕 암 고액 치료비들 담보들도 없었어. 그러면 그것들도 하나도 없는 옛날 암 보험이라는 거 아니야? 암 입원비 수술비 있는 옛날 구형 암 보험, 일회용짜리. 요즘에는 이런 거 된다라는 얘기를 꺼내기 위한 거로 해놔야지 그다음에 분석을 하고 갈 수 있죠.
어 한 달에 1,000원만 내면은 암 걸려서 수술하면 1,000만 원 주는 게 있습니다. 1,000원 갖고 1,000만 원 버는 방법이 있어요. 이게 뭘까요? (로봇 수술비) 로봇 수술비 특약 아까 말씀하신 대로 말씀드린 대로 5년 넘은 사람 있을까 없을까? 없죠. 그래서 이 사람들한테는 진짜 한 번에 혹할 수 있는 것들로 관심을 끌라고 하는 것들을 질문을 많이 만들어서 그렇게 던져서 갖고 오는 게 되게 중요합니다. 그게 만약에 안 걸려요. 안 걸릴 수 있죠. 이 사람이 아직 경계심 있을 수도 있고. 그랬을 때 갑자기 이 사람이 관심 하나도 없는데 그래도 저는 오늘 보장 분석을 해야 되겠으니까 고객님 주민번호를 받아야 되겠습니다라고 하고 진행하면 어떻게 돼요? 여러분들도 느낌 아실 거예요. 한 달 신입이 아닌 이상은 딱 봐서 아 오늘은 날이 아닌가 보다, 이 사람이 뭔가 정신이 나가 있다 하면은 빨리 선물 주고 인사하고 오는 게 나을 수도 있죠. 그러고 나중에 편하게 이 사람이 경계심도 무너질 거 아니에요. '아 얘는 나한테 보험 그렇게까지 안 하네' 그러고 나중에 마음이 풀렸을 때 물어보거나 뭐 했을 때 낚을 수도 있죠. 그렇지만 여러분들은 이 질문들을 아주 많이 갖고 있다가 던져야 됩니다. 특히나 여러분들이 실험하기 좋은 거는 이거는 그 DB 고객한테 쓰면은 오늘 쓰고 날려 먹으면 끝이잖아요. 그러면 지인들한테 먼저 연습을 하세요. 그 사람들은 안 도망가거든요. 제 제일 좋아하는 사람이 먼저 아세요? 자영업자들이에요. 여러분들 중에 되게 부담스러워하시는 분들이 있더라고요. 내가 동네 가게집을 가거나 커피숍을 가거나 이렇게 했을 때 그런 사람들하고 보험 얘기하는 거 그 사람들이 부담스러울까 봐 싫어하시더라고요. 되게 좋은 겁니다. 그 사람들은 못 도망가요. 내 친구들은 연락 끊잖아요. 걔네들은 맨날 있어 거기에. 어 그냥 편하게 하시면 돼요. 어 나도 그만큼 팔아주는데 왜. 어 편하게 하시면 됩니다.
자, 두 번째 단계입니다. 진단이라 그랬어요, 이슈. 이 사람의 이슈를 끌어내는데 가장 최악의 방법은 뭐냐. 고객님, 뇌 심장이 부족하세요, 암 이거 갖고 안 될 것 같아요라고 하는 게 제일 아마추어 같은 겁니다. 여기 뭐가 들어가야 되냐, 숫자가 들어가야 됩니다. 숫자는 두 가지예요. 내 보험으로서 보장받을 수 있는 숫자가 있고요, 이 사람들에 대한 확률의 숫자가 있고요. 그 두 숫자가 정확히 데이터가 검증되지 않으면 사람들은 믿지 않습니다, 이제. 숫자로 포인트가 될 수 있는 것들... 제가 이것도 화법으로 만들어 왔어요. 이렇게 됐을 때 이 사람을 아까 뭐 보험 이제 분석을 하거나 아니면 증권을 보여주는 사람도 있잖아요? 우리 의사 월급 잘 나오나요? (네) 고객님이 만약에 일을 하시는데 월급을 100% 주는 회사가 있고 20%만 주는 회사가 있어요. 어디 가서 일하고 싶으세요? 100% 주는 회사 가고 싶죠. 근데 고객님 거는 암이 20%밖에 안 나오던데요. 무슨 소리예요? 왜 암이 20%밖에 안 나올까요? (유사암)
저는 일단은 요즘에도 증권을 받으면 생보지 손보지부터 봅니다. 그 생보면 어떻게 돼요? 기분이 좋아져요. 손보보다 나쁘거든요. 우리가 대응하기도. 생명보험 왜 좋냐... 그 많은 약점들이 있죠. 종신이 안 좋아요, 죽어서 뭐 이거 받아서 뭐 해요. 그게 옛날 식이고 요즘엔 암 갖고 얘기합니다. 화법으로 따지면 이렇게 써 있어요. 그런데 고객님 보험은 지금 20%짜리 들고 계세요. 여성이 가장 많이 걸리는 암이 유방암이고 근데 그 기존 보험들은 이걸 소액암이라고 해가지고 진단 금액 20%만 줍니다. 똑같이 보험료 내고 똑같이 암 걸렸는데 80%를 못 받는 거예요. 억울하지 않으세요? 시그니처는 유방암이든 자궁암이든 100% 드립니다. 여성의 암을 차별하지 않아요. 이거를 옛날부터 일하신 분들은 알아요. 근데 하나 손해보험에 처음 입사하신 분들은 몰라요. 내가 팔 때부터 제일 좋은 걸 팔아서 다른 데가 안 좋은 걸 못 느껴요. 딴 데도 이렇겠지라고 생각하거든요. 제가 이 이슈일 때는 꼭 근거를 갖고 얘기하라고 합니다. 간편 분석지가 필요해요. 한 장짜리 분석지가 필요해. 보장 분석지 20장짜리를 처음부터 갖고 얘기하는 게 아니고 한 장짜리가 필요해. 얘가 가장 아플 만한 데를 딱 찔러야 됩니다. 그 아플 만한 데는 아까 대화를 통해서 얘가 어떤 게 관심 있고 어떤 게 제일 약할 만하구나를 빨리 짐작한 다음에 그중에 확률상 꺼내면 되고요. 이거는 고객님의 보험을 분석하는 게 아니고 이 상황적 팩트를 분석해서 주는 겁니다, 숫자로. 그러면 이 사람이 보험 파는 게 아니고 어 이게 객관적인 분석을 보니 이렇게 되네라는 충격을 주기 위해서입니다. 그리고 SFP가 중요한 이유는 그 사람들하고의 친목 단계가 없잖아요. 그러니까 이 사람이 나를 믿으려면 객관적인 정보여야 됩니다. 그래서 숫자가 필요하고요, 신입들은 말로 하는 게 저 사람들이 못 믿을 수 있어요. 그래서 권위가 필요합니다. 그래서 숫자하고 종이가 들어가 있어야 됩니다.
요거 하나 보여주는 거예요. 가장 많이 팔리는 대표 상품들이었어요. 삼성 유니버설 종신, 교보 하나로케어 종신, 신한 참종신, ING 표준 종신. 유방암 300 나오고 400 나오고 200 나오고 300 나옵니다. 여자면 신한 참종신 들면 돼요 안 돼요? 안 되죠, 200만 원 주는데. 삼성 유니버설 종신 그렇게 많이 팔았는데 자궁암 500 주는데요. 이런 거를 보고 나면은 어떻게 일단은 얘기가 이어지면 좋을까요? 혹시 고객님도 생명보험 갖고 계시다고 하니까 고객님 건 어떤지 제가 한번 봐드릴게요. 그러려면은 동의가 있어야 되니까 여기 번호 한 번 눌러주시면 됩니다라고 해서 다음 단계를 가기 위해서 이 처음에 후킹으로 관심을 끌고 앉혀놓고 상담을 한 다음에 여기서 목적은 주민번호를 받는 거예요. 근데 여기서 아까처럼 우리가 실수하면 안 되는 것처럼 가가지고 '제가 고객님 주민번호를 받아 가지고 가입 설계 동의를 해주시면요, 보장 분석을 해서 전 보험사에 뭐가 있는지 본 다음에 부족한 부분을 채워드릴게요'라고 하면 상담이 이어져요? (아니요) 이 앞에 많은 얘기를 해서 이 사람이 전에 보험사에 대한 실망이 많고 한 경우에는 요청한 분도 있는데 그렇게 말하면 안 되죠. 제일 좋은 방법은 동의라거나 가입 설계라거나 이런 거를 단어를 입에 담지 않는 거예요. '아 고객님 제가 요거 한번 고객님 거는 얼마 나오는지 봐드릴 수 있는데 제 문자 보낸 거 숫자 하나만 확인해 주시면 돼요.' 이 정도로 하세요, 그냥. 아주 가볍게 제가 거짓말했나요? 가입 설계 동의라는 말을 꼭 그 용어를 지키는 분들이 있는데 그 말에 거부감이 엄청나게 심합니다. 난 가입 설계를 동의한 게 아닌데? 나 오늘 그냥 내 거 분석해 준다 그래서 오라 그런 건데? 나 분명히 보험 얘기 안 한다 그래서 오라 그런 건데? 이렇게 되잖아요. 그런 것들은 지켜가는 게 좋죠, 내 말한 거니까. 그래서 요런 식의 한 페이지 분석지를 한 4월에는 5종류는 갖다 놓고 시작할 겁니다. 오늘 보여드릴 수 있는 것들은 그중에 요거는 아직 형식들을 이제 틀로 갖춘 게 아니고 제가 영업할 때 그냥 쓰던 것들이라 그렇게 있는데... 그럼 요 한 장 틀로 여러분들이 여기서 얻어내는 건 뭐냐? 탐색 질문이 필요합니다. 요거 질문을 통해서 어떤 분석지를 쓸지 들을 하기 위해서.
어 마지막에 보험 가입하신 지 얼마 되셨어요? 이런 거 물어볼 수 있죠. 5년 넘었대. 그럼 이제 암으로 가는 겁니다 아까처럼. 아 얘는 요즘 암 보험 하나도 없겠구나. 암 치료비는커녕 표적암이든 뭐 이런 거 하나도 없는 거야. 그럼 일로 가는 거죠. 결혼이나 출산 계획 같은 거 당연히 젊은 사람 물어볼 수 있죠. 그랬더니 안 그래도 준비하고 있고 이랬을 때는 여성 생애 주기별 돈 나오는 이거를 갖고 하면 됩니다. 그러면 여성 생애 주기표를 하나 펴놓고 출산하면 얼마, 임신하면 얼마, 그 뭐지 난임 하면 얼마 이게 써 있는 그 있잖아요, 그거를 제가 지금 만들고 있는데 그걸 만들어서 딱 펴놓고 '고객님 거 중엔 여기서 뭐 나오는지 한번 봐드릴게요'라고 하면 표시할 게 있어 없어? 없지. 근데 우리 거는 어 이런 거 우리 거는 되게 많은데 그것도 한번 제안서 보여드릴까요를 나중에 하기 위해서 밑밥을 까는 거죠. 실손 몇 세대인지 기억나세요? 이런 거면 어려워요. '실손 가입한 거 언제인지 생각나세요? 아니면 실손 어떠세요?' 물어보세요. 그러면 어우 맨날 뭐 처음엔 안 그러더니 비싸져 가지고 맨날 갱신해서 오르고 하면 아 이 사람이 1, 2세대인가 보구나. 실손은 가입은 했는데 맨날 병원 가면 돈 더 내라 그러고 되는 것도 없고 이런 아 4세대인가 보구나 이걸 해가지고 실손 분석지로 갈 수 있죠. 이런 거에 대한 판단을 하기 위한 질문들도 준비가 돼 있어야 돼요.
실제로 암 페이지 분석... 암 한 페이지 분석 이거 11월에 제가... 이런 것들이 제가 제가 되게 좋은 게 뭔가 하면요, 저랑 원석만 지점장하고 같이 일했던 그 사람이 저랑 같이 살고 있어요. (웃음) 아침에도 교육을 하고 집에 가서도 교육을 합니다. 돈 많이 벌어와야 되니까 시켜보거든요. 그 먹히는 것들만 말씀드리는 거야. 이거 한 페이지 펴놓고 이거는 두 가지를 쓸 수 있습니다. 이거 보신 적 있죠? (네) 암 분석지 이거 한 페이지를 저 이런 식으로 쓰라고 만든 거예요. 나가 가지고 이 사람한테 보장 분석을 하라 그러면 부담스럽잖아요. 근데 아니면 이 중에 제일 치명적인 게 뭐야, 암이야. 그럼 딱 펴놓고 옛날 암 보험 5년 넘은 암 보험 펴놓고 이럽니다. 고객님 요런 상황에서 어디 어디 나오나 하면요, 일부러 여성 사례 든 거거든요. 유방암일 때 얼마 나오고요, 재발했을 때 얼마 나오고... 근데 옛날 게 재발이 어디 나와요? 그냥 한번 진단금 받고 수술비 받으면 끝이지. 요즘엔 어때요? 재발함 나와, 치료비 나와, 뭐 나와 이걸 보여주기 위한 거예요. 그래서 이거는 두 가지 상황에 쓸 수 있습니다. 고객님이 내가 이런 거를 분석을 접하기 전이에요. 그럼 물어봅니다. '고객님, 요렇게 유방암에 걸렸는데 요런 요런 상황들이에요. 그러면은 고객님은 얼마 정도 나올 것 같으세요? 한번 맞춰보세요. 보험 생각하지 말고 한 얼마 정도 나올까? 한 달에 한 15만 원 내신다면서요. 얼마 나올까요? 한번 맞춰보세요.' 그럼 여기다 금액을 금액만 적어요, 세부 사항은 모를 테니까. 여기다 적어. 어 이 사람 그래도 한 5,000만 원 나오지 않을까요? 5,000 적어. 그러고 이 사람의 실제 금액을 여기다가 계산해 보는 거예요, 보장 분석을 하면서. 그럼 이 사람이 갭이 있을까 없을까? 오 씨 내 거 쥐꼬리만큼밖에 안 나오네 그렇게 쓸 때 한번 충격을 줄 수 있고요. 또 한 페이지 분석지는 그때는 이제 그때는 우리가 분석을 제안서를 위해서 이렇게 썼는데 두 가지로 쓰게 만들 겁니다. 하나는 현재 금액을 쓰고 하나는 내가 새로 제안하는 금액을 비교해서 쓰게. 그러면 고객님 갖고 계신 거는 돈이 얼마 나오고요, 제가 이번에 똑같이 15만 원으로 시그니처 짰더니 이렇게 나오네요를 보여줄 수 있겠죠. 그런 한 페이지짜리를 쓰는 겁니다. 그다음에 거기에 뇌심이 뭐가 붙는지 특약이 뭐가 붙는지는 안 중요해요 이제부터는. 얘는 암에서 끝났는데요. 그리고 우리가 갖고 있는 보험의 대부분이 암으로 어차피 돈이 쓰이는데 암이 제일 중요하죠. 그래서 한 페이지를 쓰는 겁니다.
요 실손 분석지도 제가 만들어 가지고 신입들한테 교육을 했었어요. 얼마나 과학적으로 만들었게요. 근데 이거를 이제 5세대에 맞게 이번 달에 만들어 가지고 다음 달에 여러분들 쓰게 해드릴 겁니다. 요즘에 유방암 그 저기 로봇 수술하면 얼마 나올까요? 1,000만 원이 벌써 3년 전 얘기더라고요. 이제 1,500인데 와 근데 제 고객 중에 수술을 네 번 한 사람이 있어요. 제거 수술, 제거 수술, 복원 수술, 복원 수술. 6,000 나오더라고요. 로봇 수술 6,000 나와요. 그러면은 아유 나 실비 있으니까 이런 분들 있잖아요. 실비가 자기 부담금 30%예요. 2,000 내야 됩니다, 실비 있는데. 근데 이게 어떻게 되냐... 이제 요즘에는 또 자궁하고 갑상선도 로봇 수술하는 거 아세요? (네) 그럼 그거는 좀 덜 위험한 거니까 깎아주나요? 걔도 1,000만 원이 넘습니다. 근데 그 로봇 수술을 이제 하잖아요, 그러면 이제 실손이 바뀌고 나면 50%가 자기 부담이에요. 50% 고민되지 않을까요? 야 이거 500만 원 내 돈 1,000 내야 된다고? 그럴 때 그런 것들 때문에 실손이 자기 부담금이 늘어나는 거에서 어떻게 대비할 거냐를 만들기 위해서 이게 실손 분석지 만들 거고요. 요런 상황에 쓰는 겁니다.
그리고 이제 요 단계, 아까 이슈 단계를 한 목적은 뭐라 그랬죠? 우리가 지금 4단계 중에 두 번째 단계를 하고 있는 거잖아요. N으로 넘어가야 되겠죠. 설계로 넘어가기 위해서 우리는 뭐가 필요해요? 고객 정보가 필요하죠. 증권을 받는다든지 주민번호를 받는다든지 이런 것들을 하기 위한 거. 그래서 가입이나 변경 아니고요, 제가 문자 하나 보낼 테니까 요 숫자 한 번만 확인해 주시면 됩니다라고 아주 가볍게 던져서 요 인증번호를 받아오면 됩니다. 여기까지가 가장 잘 이루어지면은 하루 안에 할 수 있는 거예요. 여러분들이 처음 고객을 전화 아 안녕하세요 저희 이번에 보장 분석 신청하셨죠? 그래가지고 제가 찾아뵙기로 했는데 만나가지고 인사하고 안녕하세요 후킹 한 다음에 요렇게 해가지고 분석지로 딱 가가지고 인증번호 주세요 해서 오면은 하루에 가장 잘한 거죠. 여기서 제안서를 꺼내면 돼요 안 돼요? (안 돼요) 안 되죠. 왜냐하면 이 사람이 아무리 주민번호를 먼저 줬어도 기존 고객들은 괜찮아요, 지인들이면. 아유 그냥 그렇게 적당히 적당히 가입하는 거니까. 근데 여러분들은 아직 이 사람에 대한 신뢰도 없는데 고객님이 '어 그래요? 나 암 보험 좀 알아봐야 되는데...' 그럴 줄 알고 제가 짜왔습니다 이러면 돼요 안 돼요? (안 돼요) 그러면 컨설팅이 아니잖아. 이 사람이 원하는 거를 받아주는 척이라도 해야지. 들어가서 설계해 온 척이라도 해야 될 거 아니에요. 그러면은 다음 해야죠. 여기까지가 잘 되면 이제 1일 차의 끝인 과정이고요, 그다음에 이제 분석하고 제안을 해줘야 됩니다.
N은 네비게이트입니다. 네비게이션에 나오는 그 네비게이트예요. 얘가 방향 제시를 해주는 거예요. 설계인데 방향입니다, 방향. 여러분들이 하나하나 특약을 고르는 게 설계가 아니고요, 얘한테 어떻게 가라고 지시해 주는 게 방향이에요. 자, 그럼 방향 단계에선 어떻게 해야 되나 볼게요. 혹시 여기 신입 제일 신입이 어디 계실까요? (저요) 몇 차월이십니까? 1차월. 1차월은 가입 설계 안 해보셨죠? 2차월 있어요, 2차월? (저요) 어 2차월, 처음에 아무것도 안 하고 가입 설계 그냥 화면만 들어간 다음에 보험료 계산 누르고 저장 누르면 보험료 얼마쯤 나오는지 혹시 보신 적 있어요? (네) 얼마 나와요? 70 얼마... 미쳤죠? 어 100 얼마도 나와요. 그러고 나서 1차월 교육을 너무 잘하시잖아요, 그러면 쉽이 넘치는 분들이 있어요. 이거도 좋은 거 같고 이거도 좋은 거... 귀가 얇은 분들이 있잖아요. 근데 그런 분들이 영업 잘합니다. 막 그렇게 하는 분들 자기가 마음에 드는 거 다 넣고 설계 얼마 나와요? 100만 원 나와요. 그게 어떻게 설계예요. 설계는 그럼 어떻게 되냐? 그중에 우선순위를 결정해 주는 게 설계예요.
설계가 어렵다고 하죠, 요즘에? (네) 오래된 분들 설계 어렵다고 합니다. 그 설계가 어려운 건 두 가지가 있어요. 하나는 이 사람한테 가장 최적의 종이 뭔지를 고르는 게 어려운 거고, 상품을 골랐다면은 그중에 얘한테 뭐가 우선순위인지를 고르기가 너무 어려워졌어요. 그렇지 않나요? 도대체 암 치료비가 중요한 거야 지금 이 뇌 치료비가 중요한 거야 얘는 진단금을 넣어야 되는 거야... 너무 좋은 게 많으니까. 그거를 결정해 주는 게 중요한 겁니다. 그 우선순위를 결정하는 논리들이에요. 첫 번째, 발생률이 높아야 되고요. 발생률이 높아야 됩니다. 제가 제일 안 좋은 것들이 이런 어 약간 하위사들에서 많이 하는 건데 막 특약 금액은 엄청 높여놨는데 받기 어려운 것들이 있어요. 그거 홈쇼핑처럼 그냥 미끼 상품이지 못 받습니다. 그리고 치료비가 많이 드는 거, 그다음에 기존 보험에서 잘 안 되는 거... 요런 것들의 것들을 좀 골라야 되겠죠. 특히나 요즘에 더 중요한 거는 실손이 옛날에는 실손이 있다 그러면 일단 기본 있는 거예요. 그래서 100% 나 실손만 있으면 돼라고 하는 말에 대응을 못 할 때도 있을 거 아니에요. 보험 90% 100% 해주는데. 근데 이제는 어떻게 돼요? 보험 완전 깡입니다, 깡. 50%짜리 실손이라는 거는 내가 보험으로 받을 수 있는 게 50%밖에 없다는 거잖아요. 그럼 50%는 무조건 내가 채워야 된다는 거예요. 그런 식에서는 어떻게 해야 되냐? 여러분들이 제안서를 짜는데 여러분들 중에 설계를 할 때 여기 1차월 2차월 신인분들이 실수하는 게 뭔가 하면요, 하 엄청 고민을 열심히 한 다음에 이 사람이 분명히 15만 원 해달라 그랬어요. 그럼 어떻게 짜냐... 나는 그거 조금 더 넣고 싶거든요. 그러면 18만 원짜리를 짭니다. 그다음에 거기서 사망을 빼고 15만 원을 넣어요. 뭔 얘긴지 아세요? 다 똑같이 짰는데 사망만 빼. 그럼 이 사람은 18만 원짜리예요 15만 원짜리예요? 사망 빼고 15만 원 합니다. 누구나 사망 별로 안 넣고 싶어 해요, 난 안 죽을 것 같은데 이런 생각이 있거든요. 그건 너무 고르기 쉬운 거잖아요. 어떻게 해야 되냐? 18만 원을 짜고요, 15만 원 될 때 뇌심장을 다 빼버려야 돼요. 15만 원짜리를 못 먹게. 여러분들이 김밥천국을 갔는데 기본 김밥이 제일 좋아 보이면 딴 거 먹겠어요? 기본 김밥은 미끼 상품이고요, 우리는 다 기본 김밥을 보고 가격을 보고 가지만 거기선 비싼 김밥을 먹게 돼 있어요. 약간 눈치 보이기도 하고 없어 보이기도 하고 하지만 이게 더 맛있으니까 돈을 더 주고 하잖아요. 여러분들은 가입 설계를 비교해 줄 때 그렇게 해줘야 돼요. 없어 보이게. 나는 이미 마음속에 뭐 하나를 결정해야 됩니다. 첫 번째 팁은 이게 진짜 안 좋아 보이게 짜야 됩니다. 중요한 담보들을 15만 원 몇만 원 깎는 것 때문에 많이 빠진다를 보여주든가, 아니면은 이렇게... 이 사람한테 보통 얘기하는 거 암하고 뇌하고 여성 질환 이거 다 넣으면요 35만 원 나오고요, 그럼 이 사람 표정이 어떻게 돼요? (표정 흉내) 어 지금 그 표정. '어쩌라는 거야, 이걸 지금 어떻게 하라고' 했을 때 꺼내는 게 이거도 너무 좋지만 지금 중요한 건 뭐예요, 우선순위를 결정하는 거잖아요 고객님. 고객님한테 우선순위로 필요한 거만 골랐을 때 18만 원입니다 해야지 이게 싸 보여. 근데 여러분들 고민하다가 18만 원 17만 원 두 개 갖고 간다니까요. 그럼 둘 다 비싸다 그래요. 엄청 과감하게 해야 됩니다.
그래서 신인분들한테 제가 교육할 때 항상 하는 얘기가 있어요. 고객들이 물어봐요. '어 내 거 짜면 얼마 나와?' 이런 얘기 되게 많이 들으실 거예요. 그 얼마 나온다 그래야 돼요? 나이 곱하기 만 원 나온다고 하세요. (오...) 그러면 '어? 나이 곱하기 만 원 나와. 그럼 얼마야? 50만 원?' 그럼 표정이 나오죠. 그때 얘기하는 거야. '근데 그걸 다 할 수 없잖아요 한 번에 갑자기... 그중에 우선순위 골라서 너한테 꼭 필요한 거만 고르면은 그거 절반 정도면 그래도 중요한 것들은 채울 수 있어'라고 해야지 25만 원짜리 싸 보인다니까요. 아 여러분들이 맨날 여기서 사무실에서 설계 계속하시는 분들 있어요, 100번 하시는 분들 있어요. 100번 해서 25만 원을 갖고 가잖아요? 비싸다고 안 해요. 그렇지 않나요? 여기는 25만 원짜리 하시는 분들이 부자들이 많은가 보다.
자, 진단에서 설계로 나가는 연... 그 화법들이 있습니다. 부담을 덜어줄 수 있고, 핵심에 집중하라고 할 수도 있고, 순서를 강조할 수 있습니다.
부담 덜기: '이 차이를 메우려면 방법이 있는데 전부 다 하실 필요는 없어요, 우리도 알죠. 차를 좋은 차 뭐 있어 소개해 달라 그랬더니 벤틀리래, 에쿠스래. 좋은 거 알지 근데 이 정도까지 갈 필요 없어' 이렇게 얘기할 수 있죠. 그중에 우리가 암 뇌 심장 다 중요한데 그중에 이걸 다 골르라는 게 아니고라고 부담을 덜어줄 수 있고요.
핵심 집중형: '고객님한테 가장 시급한 것만 딱 골라볼게요. 고객님이 걱정할 만하고' 표정 보면 알잖아요. '어 이대로는 안 할 것 같은데...' 고객님 걱정 마세요, 그중에 지금 당장 필요한 거부터 하려면 이거부터 하면 됩니다라고 빨리 부담을 줄여주는 게 중요해. 저 옛날에 이렇게 안 가르쳤습니다. 팔 거면은 무조건 종합형, 통으로 다 하고 다 가입해라는 게 중요했거든요 저도. 근데 저도 이제 인정할 수밖에 없어요. 이제 시대가 그렇지 않아요. 여러분들 고객들 보면요, 홈쇼핑에 10개씩 가입하는 사람들은 많아도 하나 통으로 갖고 이것만 믿고 있는 사람들이 별로 없어요. 왜냐하면 시대가 진짜 그래요. 사람들이 하나를 한다기보다 계속해서 조그만 돈으로 업데이트하기를 원하지 이 하나를 옛날처럼 그렇게 갖고 가지 않습니다.
순서 강조... 요거는 화법을 보여드릴게요. 고객님한테 쭉 얘기하는데 내가 우선주를 골랐을 때 이걸 정당화시켜야 되잖아요? 그렇게 얘기하면 됩니다.
'고객님, 부페 가서 김밥으로 배 채우면 아깝잖아요. 배가 무한대가 아니잖아요. 고객님이 낼 수 있는 돈도 무한대가 아니잖아요. 그 돈 중에 가장 맛있는 걸 채워야 되지 않을까요? 보험도 마찬가지예요. 자잘한 특약 이것저것 다 넣으면 보험료만 비싸지고 정작 중요한 건 보장이 약해져요. 시그니처는 여성한테 진짜 중요한 거만 빽빽하게 채웠습니다. 유방, 갑상선, 여성 생식기 이 3대 질환에 집중했습니다. 재발도 많지 않고... 아니 재발도 많고 치료비도 많이 드는 부분이에요. 암이든 아니든 수술하거나 검사받으면 연 최고 1억까지 보장돼요. 그것도 매년 한도가 새로 생깁니다.' 이 사람이 딱 봤는데 가족력에 대한 얘기를 했다든지 여성 암에 대한 걱정을 한다든지 이러면은 기본적으로 암 보험은 뭐 1,000, 2,000, 3,000 다 있을 거예요. 거기다가 '고객님 다 가입하면 좋죠. 근데 중요한 건 뭐냐면 고객님한테 제일 중요한 게 뭐냐면요 40대 이후 60대 이 육갑생(유방/갑상선/생식기)만 제대로 보장받아도 이 큰 걱정들이 다 없어집니다. 암 1, 2위 다 되죠, 그다음에 여성 질환들 다 커버되죠, 이런 거 하려면요 요거 5만 원으로 요거부터 하세요'라고 해서 이 사람을 먼저 엮어두는 게 중요합니다. 특히나 여기 SFP라서 그래요. 지인 영업이 아니라서. 나중에는 제가 2만 원짜리 보험도 할 겁니다. 저 본사에서 하니까 싼 거 안 하거든요. 이 건당 피가 낮아질까 봐. 근데 SFP를 위해서는 미끼 상품이 필요해요. 여러분들만의 만 원, 2만 원, 3만 원짜리 플랜들을 만들어서 이걸로 이 사람을 일단 내 고객으로 엮어놔야 돼요.
제가 요즘에 생각하는 게 아쉬워요. 하 진짜 옛날처럼 그렇게 영업이 쉽지 않고 참 사람들이 경쟁도 많고 보험사도 많고 이렇다고 생각했는데 갑자기 오늘 차 타고 오면서 이런 생각이 들었어. 그때 참 다행인 거는 여전히 고객들 보장 분석을 해보면 아직도 그렇게 홈쇼핑에서 가입을 해요. 모르는 얼굴도 보면서. 아니 이게 사기면 어떡하고 이게 좋은지 뭔지도 모르고. 그정도로 순박하고 정보가 비대칭이어서 아직 우리가 할 만한 거예요. 그 사람들이 똑똑해서 또는 AI가 너무 추천을 잘해줘서 다 좋은 걸 가입했으면요 우리 영업 못 해요. 근데 최소한 우리가 그 사람들보다 훨씬 더 잘하거든요. 아무리 1차월 신입이어도 홈쇼핑보다는 좋은 걸 팝니다 우리는. 상품이 좋으니까 회사가.
자, 그러면 이제 마지막 클로징입니다. K. 키예요. 키는 해결입니다. 이 사람의 문제를 옛날에는 제안해 주는 단계에서 끝났는데 결정을 하라고. 부담을 주지 않는다고. 이제는 부담을 주는 게 아니고 이 사람한테 확신을 줘야 됩니다. 확신을 주려면 어떻게 해야 되냐? 이 사람이 지금 해야 되는 명분을 줘야 돼요, 지금 당장. 홈쇼핑은 그래요, 지금 해야 됩니다. 미루면 안 된다는 긴박감을 주기 위해서... 이 화법 되게 강력합니다. '고객님 인생에 오늘이 가장 젊고 오늘이 가장 쌉니다. 분명히 이걸 걱정하고 미루는 동안에 고객님은 나이가 더 들 거고 그러다가 병원이라도 한번 갔다 왔거나 약이나 하나 먹기 시작하면 이 건강한 조건으로 지금 조건으로는 가입이 안 되는 거예요. 가입이 미뤄지거나 비싸지거나.' 다음에 가입하셔도 됩니다. 근데 딱 두 가지는 달라져요. 첫째, 고객님은 내일이면 하루 더 나이 드시고요, 둘째, 그사이에 혹시라도 병원 한번 다녀오시면 이 조건은 다시는 못 받습니다. 보험은 돈으로 사는 게 아니라 건강으로 사는 거예요. 가장 건강하고 저렴한 오늘 계약하시는 게 좋습니다라고 정확히 해줘야 됩니다.
아 옛날에 그랬어. 우리가 미덕이었어. '아유 걱정 충분히 생각하고 결정하세요.' 여러분 옷가게에서 둘러보고 올게 한 다음에 간 적 얼마나 있어요? 그거 거짓말입니다. 그리고 둘러보다 보면 딴 데서 꼬시면 거기로 세게 하면 글로 가거든요. 여러분이 결정해 줘야 돼요. 왜냐하면 이 사람은 얼마나 믿을 사람이 없으면 우리한테 물어보겠어요? 생각해보세요, 지인이 아니잖아요. 자기 주변에 얼마나 믿을 만한 보험사가 없으면 우리한테 물어보겠어요? 그러면은 여러분이 결정해 주는 게 맞아요. 안 그러면 그 사람 이상한 홈쇼핑 든다니까요.
오늘 하는 얘기들 쭉 정리해 드릴게요. 라이프링크 컨설팅.
첫 번째, 전화할 때부터 프레임을 바꿔야 됩니다. 여러분은 보장을 분석해 주고 부족한 걸 채워주러 가는 게 아니에요. 그런 말 쓰면 안 됩니다. '어 점검 서비스 등록하셨죠?' 우리가 보통 그렇게 전화 받죠? 그렇게 한 용어를 그대로 쓰셔야 되고요, 그다음에 3초 안에 이 사람이 혹할 만한 질문들을 준비해야 됩니다. 오늘 기억나는 거 있어요? 후킹 중에? (임신해도 돈 받고 임신 안 해도 돈 받고...) 아, 임신할 가능성이 절대 없으신 분이 이걸 기억하시네. 여러분 임신해 봤는데도 기억 못 하면 어떡해요? 대단하십니다, 네.
그리고 분석지를 통해서 이 사람의 상황을 통해서 판단해야 되고 그게 숫자 기반이어야 됩니다. 통계 숫자 기반이어야지 확 이 사람한테 와닿아요. '많이 부족한 것 같아요' 이런 말 쓰지 마세요. 숫자로 위기감을 줘야 되고요. 그리고 그 제가 말씀드린 분석지는 갖고 다니세요. 많이 갖고 다니되 그중에 뭘 쓸지도 모르지만 지금 처음 상담 때 썼던 그 분석지가 마지막에 클로징 할 때도 한 번 더 쓰입니다. '내가 니 말도 너 처음에 이랬잖아, 이거 불안해했잖아, 내가 니 말 듣고 설계해 와서 이게 이렇게 채워졌다'를 보여줘야 되니까. 그래서 숫자로 증명한 다음에 내비게이트, 설계에서 납득을 시키고 그중에 우선순위를 결정하는 거. 그다음에 해결을 해야 된다 그랬잖아요. 해결할 때 아까 그 소식지도 아 뭐지 한 장 분석지도 보여주고, 그다음에 지금 해야 되는 확신도 심어줄 수 있습니다.
자, 여러분들이 이번 주에 해야 되는 거는 뭔가 하면요, 이거를 보고 '음 잘 들었다' 하고 지나가면 안 됩니다. 여러분은 오늘 뭐라 그랬죠? 파일럿 대상이잖아요. 파일럿은 뭐 하는 사람이에요? 테스트입니다, 테스트. 여러분들이 시범 케이스인 거예요. 여러분들이 시범 케이스가 망하면 어떻게 될까요? 장사 접어야 돼요. 응계 교육을 이거 했더니 시범 교육을 했더니 망했습니다... 어떡해요? 그래서 여러분들이 나가서 실제로 써보고 '어 이거는 되게 잘 먹히네, 아 이거는 말 꺼내기가 어렵던데'라고 해주셔야지 그걸 그럼 저는 그거를 어떻게 꺼내지를 또 공부해서 하겠죠. 그 테스트 하는 겁니다. 그래서 여러분들은 모든 걸 바꾸려고 하고 내 모든 컨설팅을 바꾸자는 게 아니지 제가 그랬잖아요. 이 흐름을 이해하는 게 중요하다고요. 아 지금까지는 내가 그냥 회사에서 이렇게 교육 받았고 또는 내가 하던 습관이 있으니까 이렇게 했는데 그게 아니고 진짜로 어떻게 하면 사람들이 혹하게 할 수 있나를 좀 연구해야 되겠고 그럴 때 데이터를 갖고 접근을 해봐야 되겠고, 우선순위를 통해서 옛날에는 20만 원 30만 원짜리 통을 팔려고 엄청 노력했는데 그게 아니고 얘가 꼭 필요한 것들로 좀 부담감을 줄여주는 방법도 선택을 해봐야 되겠구나 이런 흐름들을 연구하는 게 중요하세요. 그 흐름들을 익히면은 그 라이프링크 컨설팅이 앞으로 여러분들 영업하는 데 있어서 조금씩 조금씩 스며들 겁니다. 그리고 저는 앞으로 모든 자료를 4월부터는 이 링크에 맞게 낼 거예요. 전단지도 링크에 L 단계 쓰는 거고, 이 클로징 요거는 요 단계에서 쓰라고 하는 거고, 이런 것들을 화법도 이 단계별로 만들 거예요. 그러면은 여러분들은 갖다가 하나씩 쌓아놓고 쓰면 됩니다, 나한테 편한 것들을.
그래서 먼저 단어를 좀 바꿔보는 거, 그다음에 이 말씀드렸던 툴들을 지점장님 통해서 드릴 테니까 실제로 나가서 한 번씩 써보세요. 처음에는 지인한테 써보셔도 좋습니다. 전 제일 중요한 거는 중학생 정도 되는 자녀들한테 써먹는 게 제일 좋아요. 중학생 자녀가 이해할 수 있어야지 이해할 수 있습니다. 다 가지고 보험 용어 어렵게 한다고 똑똑해 보이는 게 아니고요, 재수 없어 보여. 쉽게 가르치는 거... 가족한테 얘기하는 것들. 가족한테도 '야 너 앉아봐' 그러고 갑자기 심각한 얘기를 하면 잘 안 들어주는데, 3초만 되는 화법들을 던져보는 거예요. '여보, 이러면서 아까 그 임신하면 돈 받고 임신 안 하면 돈 받는 보험 있는 거 알아?' 이런 거 던져보는 거야. 뭔 소리야? 하고 안 알려줘 보는 거야. 답답하겠지... 이런 것들을 해보는 거예요, 실제로 되나 안 되나. 이런 것들이 말이 익숙해지면요, 쓸 수 있습니다.
그리고 세 번째, 그렇게 해서 증권을 받든 그렇게 해서 이 사람의 인증번호를 받는 경험을 해보시잖아요? 이거에 대한 확신이 오고 그때부터는 그냥 편하게 씁니다. 그 단계만 넘어서면 돼요. 그래서 여러분들이 요렇게 했던 것들을 지점장님 통해서 간증을 해주시면 됩니다. (웃음) 참고로 저는 교회를 다니고 절도 다니고 모든 교회를 모든 종교를... 마감을 잘하려면 그 정도는 해야 됩니다.
라이프링크 컨설팅은 어떤 기술이나 지식이 아니고요, 마인드를 바꾸는 겁니다. 여러분들이 지금까지 영업했던 것들이 지인 영업이고 어떤 관계 영업을 했던 것들에 대한 것들이 너무 많이 갖춰져 있어요. 여러분은 SFP임에도 불구하고 그런 것들을 많이 배웠단 말이에요. 그런 것들 말고 진짜 요즘에 통하는 컨설팅이 뭔지를 한번 해보는 겁니다. 어떻게 하면 더 많이 팔까로 접근하지 마시고요, 어떻게 하면 이 고객이 걱정하는 거 해결해 줄까... 이 사람이 제일 걱정하는 거는 뭐지를 끄집어낸 다음에 '제가 그거 해결해 드릴게요. 그거 5만 원이면 할 수 있습니다, 그거 7만 원이면 할 수 있습니다'를 그렇게 접근하시면 훨씬 더 쉬워요. 그래서 고객한테 질문을 많이 물어봐야 돼요. 그리고 그 질문을 써놨다가 '것 봐요, 이제 이거를 제가 해결해 드렸죠'라고 해야지 클로징이 잘 돼요. 자꾸 내 소리를 하지 말고. 고객의 시간도 중요하고요, 여러분의 시간도 소중합니다. 그래서 날려 먹는 시간이 좀 없었으면 좋겠어요.
[안효성 차장]: 자꾸 위로 올라가네. 제가 2주 후에 다섯 가지만 물어보겠습니다.
링크 교육 후에 어떤 게 바뀌었나? 내가 영업하고 사람들을 만날 때 어떤 게 바뀌었나?
후킹 멘트를 써봤다면 어떤 게 좀 쓰기 좋았고 어떤 게 제일 잘 먹히든가?
간편 분석지를 꺼내봤다면 고객이 반응이 어땠고 또는 나는 이게 제일 잘 먹히더라.
안 써봤다면 왜 못 썼을까? 왜냐하면 그것도 중요합니다. 여러분들이 마음에 벽이 있으면 그거를 빨리 해결해야 되니까 저는... 솔직한 피드백이 중요합니다. 해보지 않고 해본 척하면 안 됩니다.
그리고 다음 교육에서는 이거를 어떻게 발전시키면 더 좋을까? 이게 파일럿 교육이다 보니까 이게 두 시간, 한 시간짜리 교육은 아닐 거 아니에요. 훨씬 더 긴 시간의 교육을 체험판으로 한 시간 동안 빨리빨리 앞에만 경험하게 해드린 거잖아요. 그럼 그중에 어떤 것들이 더 살이 붙으면 좋겠다, 어떤 부분이 궁금하다 요런 거 있으면 좋을 것 같습니다.
자, 여러분들이 요 QR 코드를 작성해 주시면은 저 카메라 찍으면 나올 거거든요. 요걸 작성해 주시면은 다섯 분을 추첨해서... 추첨은 누가 할까요? 제가 합니다. 어 어떤 거를 고를까요? 어 오늘 그 여러분이 생각하는 그대로를 담아주신 그 다섯 분을 추첨해 가지고 선물을 드릴 겁니다. 그래서 요거 작성해 오늘 끝나고 작성해 주시고 여러분이 피드백 작성해 주신 대로 제가 다음 교육도 그 작성 더 발전시켜서 올 거고요, 그다음에 2주 있다가는 2주 동안 쓴 거에 대한 피드백을 한 번 더 받겠습니다.
여기 가운데 요 한 줄만 제가 소감을 한 번씩 들어보고 끝낼게요. 요 앞에 한번 말씀해 주시겠어요?
[FP1]: 아 사실 고객들 만나면 뭐부터 말을 꺼내야 될지 되게 망설이는 게 많았었는데 후킹 멘트를 보니까 아 요렇게도 풀어갈 수 있겠다는 생각이 드네요.
[안효성 차장]: 맞아요. 우리 처음 만나면 되게 뻘쭘해서 이런 거 하잖아요. '오늘 오느라 너무 고생 많이 하셨죠? 날씨가 어떻죠?' 막 이런 거. 그런 거보다 차라리 이렇게 얘기하는 게 좋아요. '고객님, 고객님도 바쁘실 테니까 제가 빨리 오늘 중요한 것만 말씀드리고 빨리 끝내도록 할게요'라고 시작하는 게 훨씬 더 낫습니다. 괜히 간 보느라 막 그렇게 하는 거보다. 네.
[안효성 차장]: 네, 소감.
[FP2]: (안 들림) 잘 써먹을 수 있을까...
[안효성 차장]: 잘 써먹을 수 있을까? 어 그중에 하나만 골라보자 먼저 실험해 보시면 될 것 같습니다. 네.
[FP3]: 사실 마음의 문이 통화 자체가 마음의 문이 닫혀 있는데 요렇게 후킹 화법을 해가지고...
[안효성 차장]: 이 전화하는 게 사실 되게 어려워요. 그 특히나 요즘 세상이 되면 사람들 되게 어려워졌고 더 어려워졌거든요, 옛날만큼 더 반갑게 받지 않는데. 중요한 거는 남들도 똑같아요. 저 시집 제 와이프 17년째 일하거든요, 아직도 전화하기 전에 고민합니다. 그리고 전화하면서 받지 마라 받지 마라 할 때가 있어요. 근데 중요한 거는 그거의 감정을 담으면 어려워져요. 공무원처럼 그냥 그냥 나한테 오니까 한다고 생각해야지 내가 여기에다가 뭔가 자존심을 걸거나 감정을 걸면 일이 어려워집니다. 비결은 그냥 하시면 돼요. 하다 보면 또 괜찮아집니다, 되게. 익숙해지면 괜찮아져요.
[FP4]: 첫 말을 떼는 게 쉽지가 않거든요. 네, 그래서 그 부분이 좀 저한테는 도움이 많이 될 것 같습니다.
[안효성 차장]: 첫 마디에 말을 떼는 게 어렵다는 게 진짜로 말을 떼는 게 어려운 게 아니고 보험에 관련된 얘기를 꺼내는 게 어려운 거잖아요. 그거는 뒤로 갈수록 어려워요. 아예 처음부터 제가 얘기했듯이 '아 본론부터 얘기할게요' 아니면 '빨리 이거부터 얘기하시죠'라고 하는 게 친구들한테도 쉬워요. 친구들한테 제가 오늘 할 일 하고 싶은 얘기가 있습니다. 그러면 막 질질 끌다가 언제 보험 얘기가 나오지를 얘기하는 거보다 그냥 오늘 야 나 너 만나서 딴 얘기 하기 전에 이거부터 중요한 거니까 5분이면 돼라고 얘기하고 시작하고 하는 게 훨씬 더 깔끔합니다. 어 그래서 그냥 대놓고 얘기하면 더 깔끔할 수 있다. 네, 마지막입니다.
[FP5]: 아까 후킹 부분하고 똑같은 느낌인 것 같아요. 처음 만나는 고객님한테 어떤 거를 먼저 플레이해야 되는 게 낯설기도 하고 무서우니까 그게 좀 저한테 도움이 된 것 같아요.
[안효성 차장]: 여러분들은 솔직히 여성분들이 많아 가지고 그런 고민은 안 해보셨을 거예요. 남자분들은 그런 경험이 많거든요. 들이대다가 까여보여 까여보는 경험이 많아요, 연애할 때. 여성분들은 보통 대접받고 오시니까 여러분들이 해본 적이 없잖아요. 남자들은 이렇게 대시 하다가 안 되겠다 싶잖아요? 그럼 빨리 물러서요. 거기서 밀고 나가면 다시는 이 사람을 못 봅니다. 어 막 잘해주다가 갑자기 '어 그럼 어떻게 뭐 나랑 한번 사귀어 볼래?'라고 했는데 갑자기 분위기가 이상해져요. '장난이지' 이러고 넘어가야 됩니다, 맞죠? 거기서 진짜로 갑자기 꽃을 막 이렇게 들어보고 '사랑합니다!' 막 이렇게 하고 막 이렇게 해버리면 당황스럽거든요. 여러분 똑같아요, 연애하는 거랑 똑같다고 생각하시면 첫 만남에 보험 얘기 쓱 꺼내는데 갑자기 분위기가 너무 어색하고 뭔가 불편해 그러면 딱 물러서시면 돼요. '아유 저는 어차피 그런 거로 부담 안 드려요 그냥 오늘 그냥 가볍게 얘기하면 되고 인사하러 왔으니까' 하고 빨리 오면 됩니다. 다음에 또 가면 돼요. 그렇게 해야지 다음 기회가 있죠. 한 번에 뭔가를 결판지으려고 막 비장하게 할수록 저 절대로 표정이 보인다니까요. 그러면 안 됩니다.
오늘 요런 것들이 여러분들 영업하고 하시는 데 도움이 됐으면 좋겠고 여러분들이 어렵다고 했잖아요. 근데 여러분들이 잘하는 축에 속하잖아요 지금 지점이. 여기는 되게 잘하는 거예요. 여기보다 훨씬 더 어렵고 못 하는 데들이 많아요. 그분들은 더 많은 고민을 하고 전화 성공률도 낮습니다. 여러분들 잘하고 있는 거예요. 그리고 여러분들이 못해서 그만큼밖에 안 나오는 게 아니고 원래 콜의 성공률은 그 정도인 거예요. 그거를 더 많이 하고 조금 더 익숙하게 할수록 확률이 높아지는 거지 콜 강사를 데려다 놓고 그사람들도 강의를 어 콜을 하거든요, 감 떨어질까 봐. 그사람들도 60%예요. 그렇게 잘하는 사람도. 그러니까 여러분들 어? 그러고 듣고 보니 나도 초보인데 이 정도면 되게 잘하는 거 같은데라고 생각하셔도 됩니다.
아무튼 다음에는 좀 더 발전된 형태 또 2차 교육을 가지고 준비하겠습니다. 고생하셨습니다!
[사회자]: 파일럿 교육이라고 하니까 뭐 비행기 조정하는 줄 알고 공부 배우러 오셨는데 오늘 내용 괜찮으시죠? (네) 네, 대신에 우리가 숙제가 정말 많습니다. 이거 잘해서 4월 달에 말씀하신 대로 회사 전사에 정착시키려면 저희가 잘 피드백 해주셔야 되고 그 세부적인 내용은 제가 다음 업무 미팅 시간에 요청 드리고 안내해 드리도록 하겠습니다. 어쨌든 오늘 되게 귀중한 시간 내일 바쁘실 일정일 텐데 그 시간 저희 지점 통해서 할애해 주신 우리 안효성 차장님 다시 한번 큰 박수 부탁드립니다.
자, 점심시간 다 돼가죠? (네) 돌아가셔서 오늘 하시고 저희가 떡은 정리해서 다시 한번 말씀드릴게요. 우선 가서 업무 다시 진행하시면 됩니다. 네, 고생 많으셨습니다.
[안효성 차장]: 아 고생 많으셨습니다! 감사합니다, 수고하셨습니다. 안녕하세요. 빔 스크린 좀 올려주세요.
(녹취 종료)